

1 
LOS EXTREMOS SE TOCAN 
 
 
CAPÍTULO 1 
 
P R E M I S A 
 
Foco  de  luz  demasiado  fuerte  y  potente  y  escalpelo  sin  misericordia  de  
cirujano, que sin oír lamentos ni imprecaciones de sus operados a quienes quiere 
curar, ha esperado pacientemente catorce años en el archivo, viendo cumplirse las 
sentencias y profecías que en sus páginas se escribieron.  
Los diosezuelos, que en justicia sin apelación se vieron sentenciados al no 
ser, se complotaron y exigieron de su Rey-Dios-Oro, negar los medios para que se 
imprimiera.  ¿Más  que  importaba  eso,  si  las  profecías  y  sentencias  se  habían  de  
cumplir igual?  
Los  únicos  que  han  perdido  todo,  son  esos  mismos  diosezuelos  que  han  
visto  su  derrota  y  sido  el  payaso  de  hazmerreír;  pues  a  pesar  de  su  complot  y 
negativa,  hemos  impreso  y  reimpreso  entre  tanto,  11  libros,  que  es  la  obra  de  la  
Escuela  Magnético-Espiritual  de  la  Comuna  Universal”  y  decimos  que  la  obra  ha  
sido hecha y su edificio de doctrinas levantado con tal solidez, que en los siglos, 
nadie lo demolerá.  
También    han    sufrido    pérdidas    todos    los    hombres,    que    en    su 
subyugamiento a los diosezuelos de toda laya, rinden supremo culto al Rey-Dios-
oro: Dios real de los diosezuelos, porque, para hacer efectiva la negativa a nuestra 
causa, ha negado el Dios-oro su concurso a todos sus adoradores, de los que, al 
fin, por algún grado de progreso alcanzado, prestarían su ayuda a la causa que los 
quiere hacer libres.  
Dios-Oro, fué más noble que los diosezuelos que lo crearon, aunque en su 
oferta, envolvía su dominio sobre nuestra Escuela y sus causas y no lo admití.  
Con   dolor,   ha   de   recordar   el   Dios-Oro,   cuando   por   el   espíritu 
representante  suyo,  pidió  “pactar”,  bajo  condición  de  servir  enteramente  a  mi  
causa, si reconsideraba la Sentencia y se le dejaba libre su acción. No se le podía 
oír en su pedido y promesa, porque ella envuelve alargar la vida de las religiones y 
le    fué    contestado.    “No    ha    lugar    a    Pacto.    Debe    el    Dios-Oro    servir 
incondicionalmente”.  “Sin  la  reconsideración  pedida,  no  serviré”,  contestó.  No  se  
modificará  la  sentencia.  El  hombre  verá  que  nada  vales  y  serás  reducido  a  la  
impotencia y al NO-SER. Pero antes de tu Caída y a tu pesar y de todos los dioses 
servirás  a  mis  causas,  porque  así  está  sentenciado.  “Mucho  te  pesará  por  los  
sufrimientos  que  tendrás  y  para  evitártelos  pido  reconsideres  esa  sentencia”.  No  
ha lugar, repito y queda abierta la batalla. Sé cuánto sufriré; pero, CON DINERO Y 
SIN  DINERO  HARÉ  LA  OBRA  QUE  TRAIGO:  y  te  aseguro,  que  a  tu  pesar, 
SERVIRÁS.  “Siento  los  sufrimientos  que  te  esperan;  pero  ya  que  así  lo  quieres, 
veremos quién vence”. Yo. Y ya he vencido, puesto que tu pedido es a causa de 
que ves tu trono rodar. ¿No es verdad? “Queda la lucha entablada y no es mía la 
culpa”. Y yo cumplo con mi deber; y tú, a tu pesar, servirás. La médium despertó 
temblando, describiendo el boato y lujuria de esa figura del dominio y las pasiones.  

2 
Sí.  Tremendos  han  sido  los  sufrimientos.  La  negativa  se  ha  cumplido  en  
todo lo que ha podido. Agoté mis medios, pero vencí al monstruo en lucha abierta.  
Los hombres, a los que Dios-Oro se entregó, lo han reducido a humo de 
pólvora y de incienso y de gases asfixiantes y llegó el estallido que pone al Dios-
Oro a la vergüenza de la impotencia y ya, CASI NO ES. Otro pequeño empujón y 
su trono rodará al abismo, cuyo fondo será otro mundo primitivo; y en la tierra, EL 
ÚNICO DINERO SERÁ EL HOMBRE.  
Sí.  La  tremenda  catástrofe  bursátil  de  Norteamérica  en  cuyas  manos  se  
entregó el Dios-oro, es única en la historia. En estos momentos que escribo esta 
premisa, el espanto más terrible se enseñorea en “Wall Street”. Sumo las cifras de 
algunos  periódicos  (aunque  bastante  ocultada  toda  la  verdad)  y  suma  la  pérdida  
bursátil, sobre el valor nominal de los valores accionarios, 75.000.000 de dólares: 
y  las  pérdidas  totales  del  valor  ganancial  que  tenían  esos...  papeles...  es  tres  
veces  esa  cifra  o  sean  Doscientos  veinticinco  mil  millones  (225.000.000.000)  y...  
siguen  bajando  los  valores  y  BAJARAN  HASTA  NO  VALER  NADA  PORQUE  
DESAPARECERÁN.  
Norteamérica, debe saber si llevó a sus arcas esa cantidad, o más, por su 
comercio  con  la  guerra  Europea  y  la  guerra  mundial  que  con  su  participación  en  
ella  encendió, pues no habría sucedido nada de lo que está sucediendo en todo el 
mundo,  si  hubiera  dejado  que  la  conflagración  Europea  hubiera  terminado  con  la  
toma  de  París  por  los  alemanes,  que  era  inevitable,  sin  la  llegada  de  los  auxilios  
de  Norteamérica.  Si  llevó  a  sus  arcas  mayor  cantidad  que  la  perdida  ahora, 
seguirá perdiendo hasta la suma igual, como aviso amoroso de la Suprema justicia, 
para que se espiritualice y considere a todos los estados (hasta Nicaragua y Haití), 
y  todos  los  hombres  (hasta  Sandino,  al  que  calificó  de  bandido),  igual  al  mejor  
norteamericano.  Si  esto  no  lo  consigue  la  Ley  de  justicia  suprema  con  este 
amoroso  aviso  de  quitarle  todo  EL  ORO,  PRECIO  DE  SANGRE  Y  VIDAS  que  
amontonó,   otra   y   otras   catástrofes   de   otras   índoles   más   ejemplares   serán 
efectuadas  y  MUY  PRONTO.  Por  esto,  nos  disponemos  a  dar  a  luz  ahora  “”,  ya  
que, por almacenar Norteamérica la mayor cantidad del oro existente, no nos llegó 
a nosotros para publicar este libro saludable.  
Hemos subrayado “muy pronto”. Los que “tienen ojos y no ven”, “orejas y 
no oyen”, creerán que ese “muy pronto”, (como los que entienden lo bueno de la 
“Comuna  de  Amor  y  Ley”  que  anunciamos)  ese  “muy  pronto”, digo, creerán que 
tardará siglos y, no se darán por aludidos y dirán: puede venir y vendrá; pero, yo 
ya no viviré y no tengo por qué mirar más que a mí. Los que vienen detrás, ya se 
arreglarán: y si me alcanza a mí, como no soy contrario, entonces todos seremos 
iguales... Este es el pensamiento de muchos. Pero es un prevaricato que agrava el 
juicio   de   esos   “hojalateros”   (ojalá   ganemos).   Expresión   historiada   de   los 
comodines  que  de  palabra  pertenecen  a  ideales  y  causas,  pero  que  nada  hacen  
en su favor.  
No deben, pues, engañarse en el “muy pronto” esperando que sean siglos, 
pues ahora, se profetiza para el tiempo presente y voy a probar esto.  
El día 20 de Septiembre del año en curso, aniversario 18º de la “Escuela 
Magnético-Espiritual  de  la  Comuna  Universal”,  en  la  Circular  “Laudo  Arbitral”, 
balance del “Año de Apelaciones”, resultó en Autos justificados, la declaración de 

3 
“Quiebra” de nuestro mundo. Y, en rigor de justicia, así lo declaramos y elevamos 
al  tribunal  Superior,  ese  Laudo  tremendo,  para  su  aprobación  y  a  la  vez,  lo 
repartimos en 10,000 ejemplares a nuestras 73 Cátedras catalogadas en el mismo 
documento,  Universidades  y  Bibliotecas  públicas,  para  público  testimonio  del 
tremendo juicio, por si aun podía alguien apelar, lo que nadie ha podido hacer.  
Sabíamos   bien   cierto,   por   donde   empezaría   la   confirmación   de   la 
declaración de quiebra. Más si hubiéramos dicho que empezaría en Norteamérica, 
habríamos  sido  tachados  de  locos,  por  todos  los  que  no  entienden  del  gobierno  
del  Creador  y  más  que  por  nadie,  por  los  mismos  quebrados  dueños  del  oro  del  
mundo.  
Como  si  fuera  aquel  “Laudo”  un  cheque  a  treinta  días,  la  Cobradora 
inexorable; la Ley de compensación, se presentó y cobró, porque en aquel “Laudo”, 
denunciamos  el  incalificable  delito  de  un... sabio... Norteamericano,  que  se 
propone  “crear  hombres  autómatas,  para  evitar  las  pérdidas  que  el  capitalismo  
pierde por las huelgas y por el cansancio del hombre” y quiere hacer el máquina-
hombre.  Descabellada  idea  inhumana,  que  nuestra  Escuela  no  podía  pasar  sin  
denunciarla al Padre Universal.  
Con el cobro que ha hecho la Ley, ese...sabio... (que no sabía lo que la ley 
de justicia tiene decretado) ya le faltará el capital para crear el “Máquina-hombre”, 
salvo ser, que también sea “un hecho natural” ese descalabro, como son “hechos 
que siempre han sucedido” todos los extraordinarios que la tierra ha sufrido desde 
1913  acá,  aun  cuando  ya,  muchos  que  un  momento  han  pensado  y  comparado  
esos  cataclismos  y  encuentran  que  ni  “en  violencias,  extensión  ni  continuidad,  la  
historia   sismológica, atmosférica,   volcánica,   ni   ninguna   de   las   catástrofes 
registradas se iguala en los hechos de un siglo, a los de un mes de estos últimos 
años.  Ahora  también,  se  confirma,  que  entre  todas  las  catástrofes  bursátiles,  no  
suman la igualdad de la de Wall Street.  
Podemos  hacer  un  libro  grande  para  probar  que  hoy  se  profetiza  para  el  
presente:  pero  basta  ese  cataclismo  bursátil  que  es  el  que  más  duele  a  los 
hombres; y porque es hora de decirle al Dios-oro: Sí. Has cumplido tu venganza: 
pero,  ¿quién  venció?... Y...  además...  a  tu  pesar,  ¿has  servido  o  no  al  hombre  y  
sus causas?.. Todo lo has regateado. Hasta has podido detener unas migajas que 
alguien suscribió y hasta hoy no pudo disponer. Pero, no harás más que ponerle 
una  agravante  en  tu  sentencia,  que  más  te  anulará.  El  mundo  todo  confirma  ya,  
que  “el  dinero  no  alcanza”:  y,  LO  QUE  NO  ALCANZA,  NO  SIRVE;  NO  REINA.  
¿Quién  ha  vencido?...  Pero,  no  supliquen  en  su  agonía  los  dioses  y  aun  menos  
Dios-Oro. Tú, hasta en la agonía has de servir a la causa contra la que entablaste 
lucha  de  venganza,  ordenada  por  los  dioses  religiosos  que  Isaías  condenó  y  mi  
Escuela  vino  a  sepultarlos  y  los  hace  sufrir  la  sentencia  de  Moisés,  viendo  caer  
sus castillos piedra por piedra y ladrillo por ladrillo. “Ojo por ojo y diente por diente”: 
pero  sin  venganza,  en  justicia  verdad;  porque,  “con  la  vara  que  medisteis, sois 
medidos”.  
La  vorágine  comercial,  sirviente  del  Dios-Oro,  hizo  en  su  obsequio,  que  
este  libro  estuviera  14  años  preso  en  el  archivo;  pues  queriendo  llevarlo  a  las  
manos  de  los  hombres  en  lo  más  álgido  de  la  guerra  Europea,  una  empresa  
editora  se  lo  quiso  tragar  todo,  pagando  al  autor  con  unos  pocos  ejemplares, 

4 
quedándose el libro en propiedad. Quien no aceptó las proposiciones de Dios-oro, 
igualmente  rechazó  la  felonía,  producto  de  las  leyes  absorbentes  de  ese  Dios,  
amarillo, de bilis hepática.  
A cualquiera le haría la impresión de un rotundo triunfo del Dios-oro. Más 
teníamos  y  tenemos  moneda  sin  precio,  que  se  valúa  en  cada  ocasión  por  los  
actos  realizados.  Aquello  que  a  cualquiera  le  pareciera  el  triunfo  de  la  venganza  
prometida y premeditada de los diosezuelos, era precisamente, la confesión de su 
impotencia.  
Estaba la guerra en lo más fragoso de los odios.  
Austria  se  asomaba  por  los  Alpes,  para  descolgarse  sobre  Italia.  Esta,  
luchadora  secular  por  su  libertad  y  unidad,  conseguida  en  Porta  Pia  por  el 
excomulgado Garibaldi; acude a impedir que el ejército austriaco pise sus lares y, 
a los Alpes lleva Italia todos sus ejércitos y detiene el peligro. Ignora Italia, que su 
enemigo único y rabioso lo tiene dentro de sí misma. Pero hay quien vela y nada 
descuida.  
En  los  palacios  del  preso  de  Garibaldi,  se  fragua  la  venta  de  Italia  a  
Austria,  la  que  si  firma  un  documento  que  le  será  presentado  por  el  que  dará  
Roma al Vaticano, éste levantará la revolución con sus fanáticos que no podría ser 
detenida, pues todos los ejércitos están en los Alpes. Austria entraría sin tropiezos 
en la Italia indefensa y sus ejércitos tomados entre dos fuegos y el representante 
de  Dios-Cristo,  habría  triunfado,  como  siempre,  por  la  traición.  Mas  ese  “falso  
profeta”  desmentido  valientemente  por  el  obispo  Strossmayer  en  el  Concilio 
Vaticano de 1870 (que aun no ha terminado y que jamás ya terminará), si no fuera 
falso,  debería  saber  algo  más  de  los  secretos  de  la  justicia  suprema,  que  para  
nosotros, no lo son.  
Vimos  la  traición.  Vimos  por  qué  caminos  corrían  los  portadores  de  la  
propuesta  Vaticana;  y  el  Jefe  de  los  ejércitos,  general  Cadorna,  es  impuesto,  del  
modo que sabe el Vaticano cómo se puede obrar cuando se está en derecho de 
justicia y, Cadorna sabe el peligro de su patria, a pocas horas antes que el hecho 
sucedería.  Fiel  al  aviso,  ordena  a  uno  de  su  cuartel  general,  perseguir  a  dos 
disfrazados peregrinos portadores del documento audaz y solo se logra detener a 
un  pordiosero,  bajo  cuyos  harapos  se  envolvía  el  general  de  una  congregación  
religiosa.  El  otro  no  ha  sido  encontrado.  Es  portador  de  un  duplicado.  Ha  podido  
llegar  a  los  ejércitos  austriacos  y  puede  producirse  el  hecho  traidor  fraguado,  e  
Italia  caerá  bajo  el  yugo  del  Vaticano,  nuevamente.  Hora  mortal  de  agonía  la  de  
Cadorna.  ¿Cómo  ordenar  la  retirada  del  ejército,  henchido  de  patriotismo?  Y 
¿cómo dejar que Italia sea vendida tan traidoramente? Lucha el honor del militar, 
pues sabe que será calificado de traidor, siendo en verdad el libertador. Vacila un 
instante. No hay tiempo que perder. Se obra el fenómeno, como en Covadonga. El 
ejército  austriaco  es  aquella  mañana  el  mismo  del  día  anterior.  Los  soldados  
italianos, sin embargo, lo ven miles de veces multiplicado y las avanzadas italianas 
empiezan a retroceder con espanto. El general en Jefe, aprovecha la ocasión para 
ordenar  la  retirada;  y  también,  por  el  mismo  fenómeno,  el  ejército  austriaco 
retrocede,  causa  por  la  cual  el  peregrino  portador  de  la  traición  no  ha  llegado  al  
cuartel  austriaco;  pero  la  confusión  de  los  ejércitos  ya  no  da  lugar  a  detener  el  
retroceso  y  se  produce  el  “desastre  de  Caporetto”  como  lo  llaman.  Cuando  el 

5 
mártir Cadorna puede detener el ejército en el Piave, Italia se ha librado ya de la 
traición.  Los  hombres,  bajo  los  prejuicios,  no  pueden  entender  de  la  acción  del  
espíritu,  porque  en  su  fanatismo,  petulancia  e  ignorancia  de  la  verdad,  se  cubre  
con el cómodo epitafio de “Milagro” y “misterio” y, EL MISTERIO NO EXISTE Y EL 
MILAGRO  NADIE  LO  OBRÓ  NI  LO  OBRARÁ.  Sólo  hay  efectos  naturales, 
producidos por causas naturales también.  
Esos  hechos,  nos  los  han  confirmado  por  repetidas  veces,  hijos  de  Italia  
que se encontraban en el lugar de los hechos. Pero puede también confirmarlo la 
congregación religiosa que no vio más a su general, que disfrazado de mendigo, 
fué  tomado  por el...  mandado  de  Cadorna,  ya  que  era  el  mismo  que sirvió 
de...Vidente. ¿Triunfaste Dios-Oro? ¿Triunfaron los dioses religiosos tus serviles y 
malos  sirvientes  de  la  verdad?...  Si  en  virtud  de  la  justicia  hubieras  servido  a  la  
causa del gobierno universal, este libro no habría podido llevar esta premisa, que 
os  presenta  a  los  hombres  hoy,  impotentes,  derrotados  y  envilecidos.  Dura  es  la  
Ley, pero es Ley.  
 
Buenos Aires, 15 de Noviembre de 1929, día 27 del mes 2, año 19, Nueva 
Era.  
 
Joaquín Trincado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6 
P R E F A C I O 
 
“Porque  pasarán  los  cielos  y  la  tierra;  pero  no  pasará  la  palabra  de 
Jehová”, dijo Isaías; y repitió Jesús: ¿Y cuál es la palabra de Jehová, que significa 
Padre, y no Dios? Esa palabra la encontramos en el Sánscrito, la escribió Moisés 
y la predicó Jesús, justificando a Isaías. “Los hombres todos son hermanos”, dice 
el Sánscrito; “Ama al prójimo, como a ti mismo”, se escribió en el Sinaí. “Todos los 
hombres  de  todas  las  razas  son  de  Jehová”,  dijo  Isaías.  “Amaos  los  unos  a  los  
otros, como el Padre ama a sus hijos”, dijo Jesús: Y hoy se concreta en claro, en 
este mandato: Ama a tu hermano.  
Desde que el Sánscrito (1) fué hecho, y se sentó como axioma irrevocable 
e  indestructible  la  Sentencia  perdurable  de:  “Los  hombres  todos  son  hermanos”,  
hasta que hoy puede decírseles sin rodeos ni símbolos a los hombres: “Ama a tu 
hermano” y se les dice con carácter imperativo como mandato único, han pasado 
57 siglos; en los cuales, los hombres (aun en estos momentos los más terribles de 
la historia de la humanidad) los hombres, digo, se han hermanado y proclaman la 
fraternidad  universal,  que  se  deja  ver  en  hechos  tangibles,  aun  en  medio  de  la  
fratricida lucha. Y es que luchan el bien y el mal; el polo positivo y el negativo; las 
tinieblas  y  la  Luz;  la  humildad  y  la  soberbia  y  ha  llegado  el  momento  que  se  
tocaron  los  Extremos  que  ha  producido  el  terrible  corto  circuito,  porque  los 
hombres no supieron regular la Resistencia intermediaria, que en ley matemática, 
la  sabiduría  de  la  ley  de  la  creación,  había  puesto  entre  los  dos  polos;  entre  los  
dos  extremos;  y  cuya  resistencia,  siendo  bien  regulada,  produciría  en  primer 
término,  calor;  este,  se  convertiría  en  movimiento,  progresando  en  su  trabajo, 
hasta que cediendo en ley, por la ley de las fuerzas, por el equilibrio de las fuerzas, 
todo ese trabajo se manifestaría en luz; la Luz anuncia la Paz; la paz engendra la 
Libertad; y la libertad llama y pone el Amor en su asiento.  
He ahí en las más concisas palabras, todo el gran proceso de los mundos 
y  los  hombres,  cuyo  cuerpo,  es  el  Universo;  microscópico  sí,  pero  completo,  sin  
que  en  él  falte  el  creador.  Que  porque  está  en  verdad  de verdad, triunfa en ley 
siempre y nunca se inmutó.  
Mas  voy  a  dejar  este  punto  que  los  hombres  llaman  abstracto;  pero  yo  
también soy hombre y aun así, antes de dejarlo, digo a los hombres, que no solo 
no  es  abstracto,  sino  material,  muy  material,  en  el  sentido  de  que:  se  mide,  se  
pesa y se cuenta; y es... lo diré. Es la realidad C. G. S. por el que el hombre hizo 
la  matemática  y  esta  es  inacabable,  porque  su  representado  es  infinito.  Oigo  el  
murmullo   universal   del   hombre,   ante   ese   axioma   irrebatible;   pero nadie  lo 
controvertirá.  Es  lo  que  quiere  la  Ley;  que  el  hombre  se  revulsione;  y  en  esa  
revulsión os dejo, para entrar en la materia de este libro. Axioma el mayor que los 
hombres presienten y el último que debían descubrir para acabar la guerra; y yo lo 
senté,  porque  en  este  libro  he  de  decir,  lo  que  los  hombres,  en  la  individualidad,  
ignoran. (¿ ?) No, no lo ignoran; lo han olvidado, y son ellos mismos los que han 
hecho,  los  hechos,  que  he  de  relatar.  Y  esa  afirmación  del  C.  G.  S.  (centímetro, 
gramo, segundo), será el articulo de Fe, de la fe que los hombres tendrán en esta 
historia;  que  sí,  será  discutible  por  los  que  viven  en  el  polo  negativo  o  extremo  
menos; pero no les será rebatido ni controvertido, a los que viven y trabajan en el 

7 
polo  positivo,  o  extremo  más;  los  que  al  fin  triunfarán,  aunque  les  hayan  roto  la  
resistencia reguladora: Y he dicho mal: nadie puede romper esa resistencia; pero 
sí  pueden  regularla  mal  y  esto  trae  el  encuentro  brusco  de  las  corrientes  y  se  
produce  por  el  desequilibrio,  el  terrible  corto  circuito  que  funde  el  material  más  
débil o delgado.  
Porque  había  ignorantes  que  no  sabían  regular  su  resistencia  Alma,  el  
hombre ha recibido instrucciones en tiempos oportunos; y al darle a la humanidad 
el Sánscrito, allí se le dieron las primeras lecciones para manejar esa resistencia; 
y si las dieron, es porque había hombres que vivían del polo positivo y extremo _ y 
hombres  que  vivían  y  eran  del  polo  negativo  y  extremo  _  sin  cuya  regularización  
en  matemático  equilibrio,  la  luz,  no  podía  hacerse,  porque  la  ley  solo  es  una; 
crecer,  sumar,  el  más  inexorable;  y  nos  domina,  porque  está  dentro  de  nosotros  
mismos, hasta de los que están y viven en el polo negativo. Por esto nos domina 
haciéndonos libres y espiritualizando la materia, que es el extremo menos.  
El  corto  circuito  se  ha  producido  muchas  veces  y  siempre  fué  cada  vez  
mayor, porque las fuerzas, cada vez eran más sumados; y ahora hemos llegado al 
máximum de la potencia y de la intensidad y en la ruptura, la chispa había de ser 
igual  a  las sumas  de  todas  las  rupturas  anteriores;  pero  el  más,  el  positivo, 
triunfará por última y definitiva vez y más el desequilibrio no existirá.  
Los extremos son, el Bien y el Mal: Los polos son, la materia y el Espíritu y 
el  Alma  la  resistencia.  Cuando  esta  está  llena  de  sentimientos  de  Justicia,  no  
puede  haber  desequilibrio  entre  el  cuerpo  y  el  Espíritu  del  hombre;  entonces  el  
calor  de  la  resistencia  se  convierte  en  lo  que  es  desde  un  principio,  en  luz:  Y  a  
esta luz, el alma lee y ve la Ley y no puede faltar a ella, porque ama; y Amor es la 
Ley.  
“Los últimos serán los primeros”, dijo Jesús. Y lo dijo, porque los hombres 
se  creían  unos  más  que  otros,  a  pesar  que  en  el  Sánscrito  se  dijera:  “Todos  los  
hombres son hermanos”; y en verdad que los primeros son los últimos, porque el 
último que se descubre es el espíritu, que es la ley del más, el polo positivo, que 
para dominar a la materia, en ella se envuelve, sirviéndole de protección aisladora 
y  por  tanto  resistencia  reguladora  ,  el  alma,  en  la  que  va  depositando  toda  la  
conciencia, la que no es más que los instintos dominados y en su ley de amor, los 
pone  en  el  más,  sin  destruir  el  más  mínimo;  a  cuyo  efecto,  Víctor  Hugo  dijo  la  
única palabra que traía: “Sí se destruyera una hormiguita, temblaría Sirio” (2)  
Mas  aun  que  veamos  en  la  apariencia  cosas  diferentes,  son  solo  en 
formas  y  no  en  la  realidad,  porque  “solo  una  substancia  existe”,  ha  comprobado  
química  y  físicamente  Kroques;  y  Campoamor  ha  dicho:  “Todo  es  del  color  del  
cristal con que se mira”. Y estas afirmaciones, y todos los dichos de las verdades 
que los hombres presienten (pero que han olvidado), fueron dichas en el Sánscrito 
y  repetidas  por  Moisés  y  dadas  forma  en  parábolas,  por  los  profetas,  Jesús  y 
posteriores Apóstoles y misioneros de la verdad, que por las ciencias, las artes y 
hasta por las guerras, los hombres buscan y la Ley prepara y pone las cosas en el 
punto  que  los  hombres  las  utilicen  y  quiten  los  estorbos  que  les  cubre  su 
desideratum.  
Hoy, el sumando es mucho mayor que el minuendo y la Ley es, restar lo 
heterogéneo  para  poder  dividir  lo  homogéneo,  dando  a  cada  cuenta  lo  que 

8 
matemáticamente  le  pertenece;  lo  que  (llamámoslo  como  lo  entendamos),  es  un  
Juicio;  una  liquidación  de  una  sociedad,  en  la  que  ha  habido  trabajadores  y 
parásitos; ahorrativos y pródigos; libres y libertinos; equitativos y malversores y se 
produce  el  encuentro  de  todo  ese  maremagnum  que  presenciáis  a  diario,  en  las  
sociedades  que  tienen  más  Debe  que  Haber  y  en  ley,  son  despojados  y  aun 
inhabilitadas;  es  decir,  sacados  de  la  Ley,  porque  desarmonizan  la  moral  y 
equidad de la Ley (3)  
Mas  he  aquí,  que  la  sociedad  en  Juicio  de  liquidación  es  toda  la 
humanidad de la tierra y es por esto que todos sienten sus efectos, porque todos 
estamos en entredicho; los acreedores, porque necesitan cobrar lo que es suyo; y 
los deudores que fueron de mala fe, acaban por negarse a pagar y atacan aun a 
los  acreedores  y  es  justo  que  éstos  repelan  el  ataque;  y  como  son  todos  los 
hombres  los  deudores  y  acreedores  y  el  Juez  es  la  Ley  Suprema  que  no  puede 
equivocarse,  pero  que  tampoco  puede  cohibir  al  deudor  y  tiene  que  amparar  al  
acreedor,  la  ley  dicta  su  sentencia  de  Inhibición  a  los  deudores  y  su  ejecutor  la  
Justicia, obra, sirviéndose de los Elementos de Juicio que encuentra en los autos y 
sentencia, que no son otros esos Elementos, que el progreso de la Sociedad que 
se liquida y tiene que poner cada elemento en su puesto, contra la protesta de los 
malversores;  de  ahí  el  ruido  estentóreo,  ensordecedor,  que  hoy  hiere  todos  los  
oídos  y  a  unos  les  arranca  blasfemias  y  maldiciones;  a  otros  suspiros  y  ayes  de  
dolor  y  a  otros  alabanzas  y  esperanzas.  Pero  nada  de  esto  hiere  ni  doblega  a  la  
ley que obra. Ella es como un ser sin entrañas ni sentimientos y da a cada cuenta 
lo que le corresponde matemáticamente, sin que le duela el descalabro de unos, ni 
le ufane las alabanzas de los otros; ella es la Ley y nada más.  
Expuesto  sucintamente,  cual  corresponde,  el  fundamento  de  mi  enojosa  
excursión  a  través  de  57  luctuosos  siglos,  descubriendo  lo  que  al  hombre  le  ha  
ocultado  el  polo  negativo  (materia  espesa  y  pesada,  como  es  el  cuerpo  que  
usamos para obrar las formas de la belleza de la Eterna Creación) réstame pedir 
al  hombre,  calma;  mucha  calma  en  el  estudio  razonado  de  los  casos  que  le  
parecerán raros, abstractos y aun imposibles; para lo cual digo, que no hay razón 
de negar las cosas por el solo hecho de no estar en razón con su sentir; porque si 
medís a todos los hombres, veréis que no hay dos iguales en sus dimensiones. En 
el Espíritu del hombre sucede igual; pero todos vamos al más irreductible; y como 
el número es inacabable, porque su raíz, su principio, es infinito, así el progreso y 
sabiduría  del  Espíritu  tiene  grados  infinitos:  Cada  uno  siente,  según  su  grado  
positivo descubierto; pero todos ascendemos en cada instante y en cada momento 
sentimos  mejor,  lo  que  desde  el  grado  negativo  presentimos,  viéndolo  diferente  
cada vez, no porque sea diferente lo que miramos, sino que nuestro sentimiento, 
nuestra  conciencia  cambia,  según  que  aprendemos  cada  instante  a  regular 
nuestra  resistencia  alma,  la  que  no  es  más  responsable  que  el  cuerpo,  porque  
ésta y aquel, materia son y única, porque, solo una substancia existe; como existe 
una sola ley que hace responsable sólo al espíritu, porque él sólo puede entrar en 
la Ley Suprema del más, por su naturaleza y procedencia; que aunque sea “Ángel 
o  Demonio”  (usando  las  palabras  de  Abraham  en  su  testamento-concierto) todos 
proceden del mismo origen y tienen la naturaleza de su padre, que no es Dios que 
significa Ídolo; sino Padre, que significa Autor, Creador: Por hoy, conténtense los 

9 
hombres con llamarlo Padre, porque pronto sabrán el sustantivo universal con que 
lo llama todo el universo.  
! Qué profundidades sublimes y horrorosas se abren a los pies del hombre, 
ante los puntos anteriores...Y  tiene  que  penetrar  en  ellos  y  es  la  hora;  pero  hay  
estorbos que no lo dejan y son el prejuicio de religión, de patria, de sociedad, de 
familia  y  de  ciencia.  Pero  ha  de  quitarse  todo  lo  que  estorba  y  lo  justo  es  que  lo  
han  de  quitar  los  mismos  que  lo  han  puesto.  Este  es  el  secreto  de  esta  guerra  
mundial, que es la suma de todas las guerras habidas en la vida de los hombres 
de  la  tierra,  porque  estamos  en  la  Liquidación;  el  liquidador  es  nuestro  mismo  
autor,  nuestro  mismo  padre  que  como  tal  no  puede  sostener  las  desigualdades  
causadas por los hijos malversores y pródigos, que habiendo consumido su parte, 
quieren   consumir   los   ahorros   de   los   ahorrativos;   de   los   trabajadores   que 
engrandecen la sociedad y que la han hecho progresar para su bienestar y en su 
defensa, luchan y contestan con las armas que los deudores les presentan.  
¿Presentan  la  guerra?  Justicia  es  contestar  con  la  guerra;  la  que  no 
acabará  aunque  los  hombres  quieran  por  su  dolor,  por  su  cobardía,  por  su 
indigencia  extrema  a  la  que  llegaron  por  el  escandaloso  despilfarro.  La  guerra  
continuará  hasta  matar  la  guerra;  hasta  la  completa  liquidación  y  la  ley  lo 
anunciará. “Porque todo lo que te estorbe será quitado”. “Y aparecerán los nuevos 
cielos, las nuevas tierras y el nuevo Sol y te redimiré sin Dinero, ya que sin precio 
fuistes esclavo”: “Entonces sabrán los hombres, que fuera de mí no hay otro Dios”, 
dijo Isaías y hoy es su cumplimiento.  
Por esto, los hombres buscan soluciones y no las encuentran y el hambre 
entristece  los  hogares,  hasta aquí en América, tierra... ¡prometida!... y granero de 
José; porque también aquí llegó la baba de Anestesio de la causa primera y única 
de  la  guerra;  los  dioses,  contra  quienes  Adan  y  Eva  y  su  hijo  Shet,  autor  del  
Sánscrito,  Noé  y  su  familia,  Jacob  y sus  hijos,  Moisés  y  los  profetas  y  Juan  y 
Jesús vinieron a condenar y condenaron.  
Hoy  van  a  triunfar  en  ley  y  justicia  y  la  guerra  acaba  con  la  guerra  y  su  
causa y se salvarán los efectos (que son los Espíritus de los hombres aberrados) 
porque la ley, a nadie deshereda porque todos son hijos del Padre Común, que es 
el que hace esta liquidación.  
¡Hombres! examinemos sin prejuicio nuestro archivo y no nos ocultemos la 
verdad  cada  uno  individualmente;  seamos  Jueces  inexorables  cada  uno  de  sí 
mismo, por sus obras, que solo éstas son fe viva y esas obras son las que recoge 
la  ley;  otra  fe,  es  muerta  y  es  rechazada  por  la  ley  eterna,  que  es  Vida  Eterna  y  
Continuada.  
No  hemos  de  entrar  ahora  en  las  profundidades  de  la  sabiduría;  pero  en  
todos  los  puntos  que  se  han  de  examinar,  hemos  de  llegar  hasta  el  borde  de  la  
sabiduría; para luego que la guerra habrá matado a la guerra, seguir sin estorbos 
el  camino  de  la  paz,  por  la  paz  de  la  conciencia,  bajo  la  dirección  de  la  justicia,  
conducida  la  humanidad  por  los  jalones  que  la  misma  justicia  impone  iluminados  
por la antorcha del amor, hasta que la tierra, siendo la misma tierra, parecerá otro 
Planeta.  
He  de  seguir  mi  examen,  por  números  correlativos  y  ascendentes  en 
forma  de  versículos,  señalando  en  cada  uno  lo  que  corresponda, sin importarme 

10 
que esté o no en la historia: porque ésta, contiene mucho que no fué y no tiene lo 
mejor que sucedió. Mas un día se dará la historia de la tierra, desde el nacimiento 
de su germen Telúrico y aun se dirá cuánto le falta para terminar su carrera y los 
hombres  no  se  asustarán  de  saber  su  aparición  sobre  el  terrón  hoy  ahogado  en  
sangre humana, que llega (como ha sido dicho) “hasta la boca de los caballos” de 
los ejércitos que luchan. Y es que, sonó la voz del quinto ángel del apocalipsis y 
está en acción el de la flamígera espada y no la dejará de su boca hasta que grite 
el sexto diciendo: “Caída, caída es Babilonia la grande”. Esta es Europa en parte y 
otras partes de la tierra; y ver, cuán corto puede ser el tiempo, puesto que apenas 
pueden ser años, lo que la guerra actual puede sostenerse; pero será lo bastante, 
para  que  la  tierra  toda  sienta  sus  efectos,  su  frío  roce  de  muerte  y  el  peso  de  la  
justicia,  con  las  más  grandes  calamidades  causadas  por  los  arroyos  de  sangre  
derramada.  
Entre tanto, los que son llamados por la ley, háganse justicia a sí mismos, 
por lo que aquí leerán y en su conciencia se retrate, como se retrata la imagen del 
que se mira al espejo y regulemos bien la resistencia individual, que unidos son la 
resistencia universal, hoy en mayoría para pedir justicia.  
 
Joaquín Trincado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

11 
P R O L O G O 
 
Bajo la luz de la antorcha de la razón y del calor que origina el amor, única 
y  Suprema  Ley;  y  con  la  fuerza  del  progreso  máximo  material  reasumido  en  la  
mágica trinidad C.G.S. de la inacabable matemática, se da al público conocimiento 
del presente libro, como Índice  de  la  obra  que  el  hombre  va  a  recibir,  en  la  que  
está la verdad suprema y absoluta expuesta y codificada; por la que el hombre se 
conocerá  a  sí  mismo  y  no  podrá  reinar  más  la  injusticia,  porque  pronunciará  el  
hombre,   en   fruición,   el   nombre   único   que   debió   haber   entre   los   hombres: 
“Hermano”.  
Es  este  libro  un  juicio  inapelable.  Mas  nadie  ha  de  ver  en  él  acusación  
individual ni colectiva a los hombres, sino como es en verdad, acusación, juicio y 
sentencia a las causas del mal mundial, que llegan a su fin, porque los tiempos se 
han llegado y la evolución máxima que la humanidad de la tierra espera, marcó su 
límite  de  espera  y  la  justicia  inflexible  de  la  creación,  empezó  a  sanear  esta  
morada del Creador, porque es llegado el tiempo de pasar EL por esta morada del 
universo, a confirmar a sus hijos en su mayoría de edad.  
Es dura la lección; acre la lectura, aun para los iniciados en la metafísica, 
porque  les  faltaban  las  llaves  de  muchos  secretos;  y  al  abrirlos  esos  mismos 
iniciados  han  de  ver  el  equívoco  de  sus  prejuicios  y  que,  si  no  estaban  ciegos,  
eran  miopes,  porque  les  faltaba  valor  para  tan  titánico  esfuerzo  de  romper  los  
fuertes sellos del libro de la vida.  
Y  si  para  los  iniciados  aun  será  dura  la  verdad,  ¿qué  será  para  los  no  
iniciados? ¿para los que solo ven las cosas por un prisma fantástico y viciado, por 
cualquiera de las causas del mal mundial?  
Mas es hora que todos sepan preferir lo útil a lo agradable y empezaran a 
tomar, del mal, el menos y sabrán pronto sacar bien, del mal, hasta que por la ley, 
el  mal  no  exista  y  cuyo  día  está  más  cercano  que  lo  que  se  puede  creer  y  aun  
desear.  
Pues bien; antes de abrir la primera página de “”, pido a todo ser, hombre, 
mujer,  trabajador,  parásito,  religioso  o  escéptico  (porque  todos  deben  leerlo  sin  
escándalo) mucha calma; mucha atención a su conciencia y, mucha y sin límites 
libertad a su razón, desnudándose de todo prejuicio, religioso, social y científico; y 
entonces, su espíritu se iluminará para empezar a poner en orden su archivo: su 
conciencia.  
En todo, la culpabilidad y el mérito es de la causa que origina el efecto y 
no  se  debe  confundir  el  efecto  con  la  causa;  pero  para  esto,  es  necesario ser 
sabios y solo se puede empezar a serlo, no teniendo prejuicios, porque entonces 
desaparece el Egoísmo; no teniendo este, el antagonismo cesa y la pasión muere, 
quedando la razón libre para pesar las cosas y apreciarlas en su justo valor.  
Nadie es ofendido, ni nadie se tenga por tal, porque la ley es la ley y nada 
más; ella en su justicia, sólo recoge la Fe producida por las obras, sin mirar si éste 
es un obrero manual o de la ciencia, o el otro es mandatario o dignidad, porque en 
su balanza, lo mismo pesa la obra del obrero, que la del magnate; pero cada una 
lleva el sello del que la realizó y el valor del esfuerzo hecho.  

12 
La ley suprema sólo sabe que hay hombres y que todos igual son hijos del 
creador único, común y universal, y es ese solo, el sustantivo o titulo que figura en 
el Índice  del  libro  de  la  vida,  el  hombre.  Para  la  ley,  todos  esos  hombres 
(comprendidos los dos sexos que completan las humanidades) son obreros de la 
Eterna  Creación  y  no  sabe,  ni  quiere  ni  puede  saber  de  títulos,  dignidades  ni  
clases,  porque  éstos  son  efecto  de  una  causa,  que  hoy,  la  ley  de  Justicia  vino  a  
quitar: la ignorancia.  
Cuanto  más  sabio  es  el  hombre,  menos  egoísmo  tiene  y  más  delata  su  
amor, demostrado en su humildad, sin rebajamiento; y el sabio se le ve entre los 
humildes, porque sabe que allí tiene deberes y que también allí encuentra la vida 
real  y  el  trabajo  digno  que  eleva  el  progreso,  del  que,  el  sabio,  queriendo  y  sin  
querer, es maestro. Esta es la dignidad que la ley da en premio.  
Que  nadie,  pues,  en  su  individualidad  ni  colectivamente,  se  tenga  por 
ofendido ni aludido, porque aquí se ataca y se demuelen las causas que no están 
en la ley divina, natural, ni humana; causas que sólo son efecto de la Ignorancia; 
por lo que, si el lector es sabio, aquí será el más sabio y empezará a ser maestro; 
y se le pide, que se declare en nombre del Creador nuestro Padre: Si aun no es 
sabio,  aquí  empezará  a  serlo;  a  éste  se  le  pide,  que  observe  las  tres  cosas  del  
prudente: oír, ver, y callar, que aquí son leer, pensar y comprobar.  
Si yo buscara la discusión, diría como todos los hipotéticos: “Así veo yo la 
verdad”. Mas ya no es tiempo de discusiones sino de razonamientos y a razonar 
son   llamados   los   hombres:   razonando,   acabará   el   ansia,   la   agonía   y   la 
incertidumbre,  que  a  los  hombres  agobia,  anublándolos  y  sin  poder  encontrar 
solución a los más fáciles problemas de la vida.  
Esto ha puesto al mundo todo, en la gran tragedia, que no puede acabar 
hasta que la ley haya quitado todo lo que estorba la armonía de la vida, que en la 
nueva era que ya empezó, solo puede ser de bienestar, por la paz sin armas, por 
la  justicia  sin  reproches  y  por  el  amor  sin  pasión.  Así  digo  y  veo  yo  que  es  la  
verdad.  
Le queda al hombre en sus manos la primera página de la nueva doctrina 
de su día séptimo, que es de usufructo; y se continuará dándole todas las páginas, 
hasta la sabiduría; y entre tanto, en “”, hágase cada lector, cada hombre (porque 
todos  lo  tienen  que  leer  u  oírle)  hágase  cada  hombre,  repito,  la  resistencia  entre  
sus dos polos y la luz se producirá; a cuyo resplandor, lea, piense y compruebe y 
cada  vez  será  más  natural,  porque  habrá  roto  los  prismas  y  colores  que  le 
mistificaban la verdad.  
 
Joaquín Trincado.  
 
 
 
 
 
 
 
 

13 
LOS DOS POLOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
LEY FUNDAMENTAL Y ÚNICA: “EL AMOR” 
 
1. -El Amor, es la Ley única que rige el universo; es la ley madre de todas 
las demás leyes, que son fatales, por que son por justicia, de necesidad.  
2. -El Amor que el Creador ha impreso en el espíritu su hijo, es la fuerza 
omnipotente  que  todo  lo  vence  y domina; y con él, el espíritu, cuando ha logrado 
convencer  a  la  materia  de  su  cuerpo  del  beneficio  de  esta  ley,  llega  a  ser  su  
omnipotencia, omnímoda; porque entonces, ya no obra el espíritu individualmente, 
ni  aun  solo  colectivamente  con  la  familia  del  mundo a que pertenece, si no que, 
por la misma ley que es universal, se solidariza con el universo y es un sumando 
de mayoría, abrumador y dominante.  
3. -El conocimiento de la ley de Amor, implica el grado máximo relativo al 
mundo en que actúa el espíritu encarnado en el hombre, en cuyo estado, hace la 
vida de creador de formas, por mando expreso y exclusivo del creador su Padre y 
es esta, la causa por la que triunfa siempre en el tiempo.  
4. -El Amor, está escrito imborrable en todas las cosas de la naturaleza; y 
cada  ser  de  los  tres  reinos,  mineral,  vegetal  y  animal,  es  una  página  y  la 
demostración  del  amor  en  hechos  reales,  tangibles  y  visibles,  de  todo  lo  que  es  
autor   y artífice   el   espíritu,   llamado   humano,   porque   bajo   ese   nombre   se 
individualiza, como conviene  a  la  armonía  y  justicia  del  pensamiento  del  Creador  
su Padre.  
5. -Donde más se compendia el amor, es en el matriarcado; ahí está viva y 
tangible la ley suprema, porque la concepción de un ser, entraña una función que 
mueve todo el complicado engranaje de la máquina del Universo infinito; y jamás 
esta  función  divina,  puede  ser  desconocida  del  autor  universal,  porque  queda  
impresa en su índice y es un valor numérico en su haber; y aquel ser, hasta en su 
parte material, ya no puede ser que no sea.  
6. -Pero donde la Ley Suprema hace mayor alarde de su grandeza, es en 
la aparición del hombre sobre la tierra; pero al igual de todos los mundos y se le 
dirá pronto al hombre; pero adelanto, que el hombre, apareció hombre y no animal; 
y que no es Adan el primer hombre. (4)  
7. -La Ley de Amor, no tiene castigo para nadie; pero sí tiene corrección y 
llega hasta el mayor rigor, que es cuando precisamente es el grado supremo del 
amor; porque, muchos, como hombres y como Espíritus querían no ser; y la ley les 
dice: No puede ser que no seáis y hasta los llamados demonios: se corrigen y se 
curan de sus locuras y concupiscencias.  
8. -El  amor  carnal  (mal  llamado  así  porque  es  sagrado  deber  para  la  
continuación de la eterna creación) es un deber ineludible, que en justa medida a 
todos  obliga  y  es  la  base  del  amor  puro,  al  que  se  llega  por  fin,  en  un  grado  
relativo en cada mundo, cuando se han afinizado todos los Espíritus; y no hay otro 
medio de conseguirlo sino por la unión de cuerpos, en la eternidad de los tiempos, 
en infinitos mundos.  

14 
9. -Por  esto,  el  error  de  creer  el  más  sublime  amor  el  de  familia,  que  en  
realidad es una imperfección; es sólo el primer grado de amor, por el que hemos 
de ascender al amor universal, único perfecto, relativamente a cada mundo.  
10. -El  amor  de  patria,  entendiendo  que  por  él  se  afinizan  todos  los 
hombres  de  una  nación,  es  mayor  que  el  de  familia,  porque  extiende  más  sus  
vínculos; pero no se puede llegar a él sin el de familia, base también de la nación, 
pero  éste,  hoy  llegó  a  ser  un crimen;  no  por  el  amor  mismo,  sino  por  los 
detractores del amor, que nos llevan a la guerra.  
11. -El  Amor  Universal  del  mundo  todo,  es  la  perfección  relativa,  aunque  
máxima  para  la  humanidad;  y  consiste,  en  no  ser  extranjero  nadie,  en  ninguna  
parte;  teniendo  cada  uno  en  todas  partes  la  obligación  del  trabajo  y  derecho  del  
usufructo  y  no  por  imposición,  sino  por  convicción,  en  sabiduría  de  que  cada  
hombre es su hermano.  
12. -Lo que quiere decir, que se necesita borrar fronteras, abolir castas y 
clases  y  unificarse  por  un  sólo  código  de  amor;  y  a  esto  se  llega  detrás  de  esta  
guerra mundial obligada por la ley de amor, para quitar todo cuanto estorba a su 
implantación,  porque  es  decreto  del  Creador  y  llegado  el  momento  de  su 
cumplimiento.  
13. -Los  hombres  han dicho “Caridad”; y ésta, en vez de una virtud, es un 
baldón de la humanidad, porque ha pospuesto el amor que es justicia, por el que 
todo  ser  tiene  derecho  a  la  vida  con  todos  sus  accesorios,  sin  que  se  lo  den  por  
limosna que denigra al hombre y hace temblar al que la da, cuando puede hacer 
conciencia del acto que realiza; por lo que, a todas luces, la caridad, es injusticia.  
14. -La  Beneficencia  ha  suplido  en  los  pueblos  la  falta  de  amor  de  los  
hombres;  pero  la  beneficencia,  establecida  ya  en  el  sánscrito,  era  hecha  ley 
comunal,  obligatoria,  por  convicción  y  aun  se  cultiva  donde  el  sánscrito  se 
descubrió  hace  57  siglos,  en  la  India;  y  porque  es  hecha  ley,  la  beneficencia  es  
justicia; en la beneficencia, los hombres no piden; toman lo que es suyo por ley.  
15. -El amor es sacrificio, porque exige abnegación y preferir el bien ajeno 
al propio; pero cuando se ama, todo es llevadero; y os lo explica, que la madre, se 
sacrifica hasta en su vida por el hijo que salió de sus entrañas; la joven, entrega su 
más preciado tesoro y su alma, al que late en su corazón; y el mancebo y hasta el 
viejo,  no  vacila  en  derramar  su  sangre  por  la  patria  que  adora;  y  sin  embargo,  
todos  estos  amores,  son  una  imperfección  y  hasta  un  crimen,  si  en  ello  hay 
fanatismo(5).  
16. -El amor es omnipotente y todo lo allana e iguala y quita todo lo que se 
opone a su desarrollo; pero el amor no puede existir, sin estar sentada la afinidad 
(tratándose de los seres hombres), porque tratándose de la ley, ella es perfecta y 
tiene como administrador, su subalterna de ella derivada; la ley de afinidad.  
17. -Por fin, nada existe, sin la ley de amor; y no está exento de amor, ni 
aun el crimen, por el hecho mismo de hacerlo antagónico con el amor; pero es un 
amor propio y egoísta, que es una imperfección; pero no dudéis que ese amor se 
purificará, porque así lo quiere el imperio indómito, de la ley de amor.  
Nota al pie 1: Entiéndese, que al decir, “desde que el Sánscrito fué hecho, 
significamos el Código de Shet, conocido hoy, por “Leyes de Manú”.  

15 
Nota al pie 2: Tenemos el deber de ilustrar al lector hermano, que “Sirio”, 
así conocido por la astronomía, es el “Sión” que en nuestras obras encontraréis y 
es el mundo central de nuestro plano.  
Nota  al  pie  3:  Hacemos  esta  llamada  sobre  la  catástrofe  bursátil  de  
“Norteamérica, que recopilamos en la Premisa”.  
Nota  al  pie  4:  Ya  se  lo  dimos  en  el  “Conócete  a  ti  mismo”  en  toda  su  
amplia prueba. Búsquelo allí.  
Nota al pie 5: Para su buena inteligencia, debe leer”Los Cinco Amores” ya 
impreso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

16 
CAPÍTULO SEGUNDO 
 
Leyes Fatales 
Afinidad, Justicia, Igualdad y Compensación 
18. -De  la  máxima  ley  de  amor,  se  derivan  estas  cuatro  leyes  fatales, 
porque son justicia de necesidad, las que se cumplen y ponen al fin la armonía en 
cada  ser  y  por  ende,  cuando  la  mayoría  de  los  hombres  están  en  su  armonía  
individual, aparece la armonía universal que hace leyes armónicas y de justicia; lo 
que no puede ser, en tanto los hombres no aman.  
19. -Mientras  que  en  la  conciencia,  los  hombres  no  sientan  amor,  cada  
hombre es un gallinero con un raposo dentro; esto, si los hombres están un tanto 
educados; que si no han llegado aun al primer grado de educación, entonces los 
instintos están cada uno en su individualidad y cada uno quiere ser el primero en 
saciarse. En ese momento, el hombre es realmente como una jaula donde están 
encerrados  juntos  todos  los  seres  irracionales  del  mundo,  imponiéndose  el  más  
feroz, que aniquila a los inferiores; ya podéis comprender qué algarabía horrible y 
qué actos terribles habrá en aquel enjambre.  
20. -Es  en  realidad  esa  jaula  cada  hombre  y  ha  cometido  los  destrozos  
que  allí  podéis  imaginar,  con  la  agravante,  de  que  el  hombre,  aunque  sea  muy 
obtuso, tiene razón desde su primer instante y por lo tanto, piensa y premedita el 
hecho,  lo  que  constituye  malicia  y  agrava  el  hecho;  que  no  siendo  mayor 
(materialmente mirado) que el que hace una fiera, en aquélla, no es falta, en tanto 
que en el hombre es un crimen; y es porque, en el hombre, hay razón porque lleva 
dentro de sí el índice de la ley de amor que está en su espíritu, por el cual puede 
pensar.  
21. -Todo  ese  terrible  enjambre,  con  su  horrible  barahúnda  está  en 
realidad de verdad en cada hombre, porque el hombre es la realidad del símbolo 
del arca de Noé. Esto es lo que representó Moisés, en aquella figura que nadie ha 
podido comprender.  
22. -Y  por  más  terrible  que  sea  el  cuadro  y  horrible  su  desconcierto,  el  
espíritu  ha  de  dominarlo  sin  destruir  ni  un  asqueroso  piojo;  y  ha  de  archivar  con  
orden y concierto, en ley de amor, cada uno de esos infinitos instintos, en su alma, 
formando  el  más  apreciable  tesoro  de  conocimientos  y  sentimientos  unificados  y  
esto es su conciencia.  
23. -Pero el espíritu (no olvidarlo) es en la individualidad, la fuerza potente 
de la ley de amor; en colectividad, es plenipotencia; y en comunidad universal, es 
omnipotencia;  y  llega  a  ser  omnipotencia  omnímoda,  cuando  descubre  sus  tres  
entidades  de  Cuerpo,  Alma  y  Espíritu  y  cada  una  obra  en  concierto  de  la  ley 
siendo el jefe el espíritu, como le está mandado por la indómita ley que en sí lleva 
impresa, sin poder tirarla y sin poder él dejar de ser.  
24. -La ley es el mismo Creador y está dentro de cada hombre y espíritu, 
aun que lo retraten de demonio. Por lo que, a su vista, el hombre obra el crimen y 
la virtud  y  la  ley,  el  Creador  no  se  inmuta.  Sabe  que  el  hombre  ha  de  triunfar  
siempre  y  ha  de  ser  todo  por  el  trabajo  de  creador  de  formas,  que  lo  es,  por  
expreso   mandato   de   su   padre,   que   va   sentado   dentro   de   cada   hombre, 
presenciando la labor de cada instante. Pero el que es la armonía, en su potencia, 

17 
se   oculta   de   su   hijo   el   espíritu,   para   no   cohibirlo:   mas   se   le   hace   sentir 
continuamente, por la vibración constante de las terribles leyes fatales. Es este el 
secreto de que hasta el hombre más fiera, en la postración, salga de sí, un ¡Dios 
mío!  ¡Padre  mío!  Por  esto  es  error,  ignorancia  y  malicia,  buscar  al  Creador  en  lo  
abstracto, viviendo, porque vive en toda su grandeza, dentro de cada hombre.  
25. -No os espante esa afirmación que es verdad como la vida; pero sea sí, 
el   freno   que   últimamente   se   les   entrega   a   los   hombres,   explicado   en   su 
mecanismo; porque decirlo, ya se dijo en el sánscrito. Lo que sí, ahora, habéis de 
prestar atención a las leyes fatales, que no podemos eludir.  
26. -La  ley  de  Afinidad,  es  la  administradora  solícita  y  exacta  de  la  ley 
madre  o  de  amor;  y  es  tal  el  cúmulo  de  trabajo  de  esta  ley  fatalísima,  que  nada  
suceder  puede,  sin  que  ella  haya  reunido  en  la  exactitud  matemática  de  peso,  
medida y tiempo, todos los átomos causa que han de producir un efecto.  
27. -Pero  el  efecto  mayor  que  se  produce,  es  el  hombre  en  todos  los 
mundos; y es natural que este efecto supremo requiera el todo y el máximum de la 
sabiduría para producirlo la primera vez, cuando aún no hay mujer, ni hombre que 
lo engendren y lo produzcan.  
28. -No  es  este  libro  el  lugar  de  decir  cómo  apareció  el  hombre  sobre  la  
tierra; necesítase saber, primero, cómo se creó la tierra; en la historia de la tierra 
se dará este punto, el más trascendental de la Creación. Pero sí digo, que la tierra 
inició su vida individual, hace (incompletos) 123 millones de siglos: 55 millones de 
siglos, que la tierra sufrió un parto del que procede la luna: y 45 millones de siglos, 
que  apareció  el  hombre,  en  la  forma  más  maravillosa,  racional  y  sencilla  y  lo  
mismo que todos los demás seres, porque sólo hay una ley.  
29. -Pero sí tengo que decir, que desde la aparición del hombre, donde la 
ley de afinidad tuvo el más intenso e inmenso trabajo de reunir la quinta esencia 
de la materia y la quinta esencia de esta esencia, para formar el alma humana del 
alma  animal,  amasada,  diremos,  con  el  alma  universal;  el  Éter,  que  es  la  única  
sustancia; en cuyo momento, repito, de la aparición del hombre, la tierra madre, se 
despojó  del  germen  procreador  de  la  especie  humana,  depositándolo  en  el 
hombre su criatura y su señor a la vez. Parecerá que la ley de afinidad, no tuviera 
ya  mayor  trabajo  en  la  procreación  y  no  es  así;  sino  que  tiene  aun  mayor  y  más  
complicado trabajo.  
30. -En  efecto;  como  habéis  visto,  el  terrible  cuadro  que  presenta  el 
hombre  hasta  que  logra  hacer  un  buen  archivo  de  instintos  y  sentimientos  bien  
ordenados que forman la conciencia, el hombre, se enceguece en el antagonismo 
que tienen todos sus instintos y no cumple como sabio. Aquí la ley de afinidad, se 
ve  precisada  a  reunir  mil  y  mil  veces,  las  causas  que  deben  producir  el  efecto  
hombre; pero al fin triunfa, porque el hombre llega a hacer conciencia y cumple su 
fin en la Creación.  
31. -Mas no por eso termina la ley de afinidad su trabajo, porque es de ella 
el deber, de poner siempre juntas todas las causas que han de producir todos los 
efectos,  con  precisión  matemática,  de  peso,  medida  y  tiempo;  pero  entonces  y 
cuando ya el hombre tiene conciencia, produce los efectos en voluntad y la ley es 
cumplida  y  cumplimentada  y  todo  marcha  ya  en  armonía;  desde  ese  momento,  

18 
acaba   el   maremagnum   horrible   de   aquella   jaula   horrorosa,   que   hemos 
contemplado.  
32. -En la naturaleza, del hombre abajo, todo cumple y cumplimenta la ley; 
pero es porque, cada ser, sólo tiene una función que desempeñar; en tanto que el 
hombre, como hombre, tiene las funciones de todos los seres; ya comprendéis lo 
heterogéneo de tantas funciones, por lo que, el hombre es, como todas las cosas 
de la naturaleza y así requiere también el auxilio de todas las leyes y lo tiene, aun 
cuando no lo comprende.  
33. -Cada vez que ha de haber una concepción de un hombre (y ya veis 
cuántos  hay)  el  espíritu  que  ha  de  ocupar  aquel  cuerpo,  antes  de  la  concepción,  
tiene ese espíritu que pedir autorización al maestro espíritu correspondiente y ha 
de presentar la justicia que le asiste; la obra que se propone realizar; el sexo que 
elige; los padres que escogió; los hijos que engendrará; los medios probables que 
se  prepara;  el  país  en  que  actuará  y  todos  los  pormenores  requeridos  por  la  
creación; y si está en la justicia, le es concedido. Y... ¡allá va el espíritu, pidiendo 
los medios a la ley de afinidad y esta, prepara lo que es justo para todo el petitorio 
concedido!  
34. -La  ley  de  afinidad,  tiene  como  agente  inexorable  la  ley  de  justicia;  y  
son  los  dos  brazos  dignos  de  la  ley  de  amor,  cabeza  única  de  este  concierto,  o  
gobierno supremo del Creador.  
35. -La ley de justicia, es como un ser sin entrañas ni sentimientos y todo 
lo  iguala  sin  miramiento,  porque  no  ve  más  que  obras,  que  es  lo  que  tiene  que  
presentar  a  la  armonía  de  la  creación.  Esta  es  la  fe,  que  ha  de  presentar  del  
cumplimiento de la ley.  
36. -Esta  ley,  no  ve  si  uno  es  ciego,  sordo,  manco  o  tullido,  o  robusto,  
sabio  o  ignorante,  como  si  es  dignidad  o  mendigo,  porque  ella  sabe,  que  no  hay  
más que hombres y que cada uno, en su estado y condición, tiene un hecho que 
cumplir y éste exige.  
37. -La  ley  de  justicia  (riguroso  índice  de  la  creación),  hace  su  oficio  sin  
mirar  que  se  produzca  una  catástrofe humana,  como  la  actual  guerra  mundial;  o  
una hecatombe, como las de Martinica, Messina y San Francisco, o se hunda un 
continente como la Atlántida, levantando otro al mismo tiempo como las Américas; 
o hace un parto en la tierra y nace un satélite como el que nos alumbra las noches. 
Esto lo va a repetir en la ley de Justicia otra vez, muy presto.  
38. -Cierto  es  que  esos  cataclismos  están  en  la  ley;  pero  si  los  hombres  
cumplieran  su  deber,  serían  civilizados  y  por  tanto  sabios  y  no  los  ignorarían  y 
serían esperados; lo que se espera, no causa espanto aunque cause dolor, que es 
el  fin  que  cumple  la  ley;  porque  sólo  por  el  dolor  se  dominan  los  instintos,  los  
antagonismos y las pasiones y en ese estado, los hombres caen en la postración, 
y ante su impotencia llaman al padre y reconocen su error. Ved aquí cómo la ley 
de justicia en su mayor rigor, es el máximo amor.  
39. -Porque los hombres han delinquido más que lo tolerable, empleando 
el   progreso   de   los   trabajadores   en   armas   de   destrucción   de   los   mismos 
progresistas,   ha   surgido   la   sin   precedente   guerra   actual,   suma   igual   al 
desconcierto levantado y no acabará (porque es ley que no acabe) hasta que los 
mismos hombres quiten todos los obstáculos que han puesto a la ley de justicia y 

19 
son  las  fronteras,  tras  de  las  cuales,  los  hombres  son  extranjeros.  Esto  fué  y  se  
toleró  en  los  tiempos  de  las  religiones,  que  eran  tiempos  de  ignorancia,  de 
antagonismo,  de  pasión,  de  supremacías  y,  en  fin,  el  tiempo  de  la  terrible  y 
horrible jaula, que os mostré.  
40. -Como tolerar no es consentir, sino dar tiempo a que llegue el límite de 
tiempo  (esperando  que  se  corrijan  los  tolerados  por  el  saciamiento  de  sus 
instintos), llegado ese límite que Isaías llamó “el tiempo, los tiempos, y la mitad del 
tiempo”, pero que Abraham, había escrito en su testamento, siglos concretos que 
se han cumplido poco hace, tan pronto que se han llenado esos tiempos, la tierra 
hizo sus demostraciones con repetidos movimientos sísmicos casi diarios durante 
todo el año 1913(6), en el que las inundaciones fueron muchas, las tempestades y 
cambios atmosféricos   no   igualados,   allanamientos   de   ríos,   surgimientos   y 
hundimientos  de  islas,  falta  de  cosechas,  crisis  generales  y  por  corona,  la 
conflagración universal, que es igual al sumando habido en la ley de justicia.  
41. -¿Tiene en cuenta esta ley, las religiones y las dignidades? “Mejor es 
no menearlo”. Ya dije que, la ley sabe que no hay más que hombres iguales. Pero 
tenéis una regla infalible para juzgarlas: “por el fruto conoceréis el árbol”; que si la 
usáis en clara razón, hallaréis que todas las guerras, y todo el malestar mundial, 
proviene del parasitismo. ¿Qué más he de decir?  
42. -Que  la  ley  de  justicia,  obra  en  justicia  y  revulsiona  a  los  hombres  
sacándolos del marasmo y de la postración en que han caído y, lleva a la guerra a 
los hombres, para matar la guerra y sus causas. Causas que no son de la ley, sino 
faltas  cometidas  contra  la  ley;  y  esto  es  lo  que  persigue  la  fatalísima  justicia  en  
este único sacudimiento, cual no han visto los hombres desde que están sobre la 
tierra; y ya lo dijo Isaías y en el apocalipsis se advirtió que “la sangre haría ríos y 
llegaría a las bocas de los caballos”.  
43. -Aunque parezca despiadada la ley de justicia, sólo hace cumplimentar 
a la ley invariable de afinidad, que prepara los caminos a la igualdad de la ley para 
todos los hombres; y como el fin justifica los medios, el fin que persigue la ley de 
justicia  es  la  igualdad  de  los  hombres  y  ésta  es  buena;  luego  los  medios,  por  
terribles que sean, son buenos; y no hay otros, porque, para quitar los efectos, es 
necesario quitar las causas.  
44. -Habéis  visto  y  veis,  que  los  hombres  de  estado,  buscan,  rebuscan,  
vuelven  y  revuelven  cuanto  da  en  sus  manos,  está  a  su  alcance  y  no  aciertan  a  
regular la situación. Y lo más grande es, en esta tierra prometida, repleto granero 
de José, no encontrar sus hombres el medio de matar el hambre espantosa, que 
se  alberga  en  casa  de  los  que  todo  lo  producen,  llegando  en  estos  días,  al 
vergonzoso cuadro de tener que ir hombres robustos, a saciar su necesidad, con 
un  plato  de  bazofia,  dado  a  la  afrenta  del  público  y,  esto,  antes,  la  ley  lo  toleró;  
pero hoy no lo tolera, porque es una injusticia y estamos en el día de la Justicia, 
para llegar a la igualdad.  
45. -Por  estos  actos,  se  ha  manchado  también  la  tierra  de  promisión;  la  
Justicia  la  limpiará  y  bien  limpia,  compensando  a  cada  cual,  por  sus  obras;  pero  
deshago el mayor error y digo repitiendo: que la caridad es injusticia; y si queréis 
juzgarla, mirar que tal es el árbol que la dio.  

20 
46. - La beneficencia es de ley; pero entenderla bien; porque ésta, en las 
tierras donde aun prevalece el sánscrito que legisló la beneficencia hace 57 siglos, 
se  hace  admitiendo  en  casa  al  beneficiado,  tratándolo  mejor  que  miembro  de  la  
familia:  así  es  sublime;  casi  se iguala al amor; pero,... esto... está demás dicho, 
sobre  todo  para  las  dignidades  y  grandes  ...  muñecas,  o  damas,  que  tienen  el  
corazón  en  la  boca  y  en  las  carteras  del  gacetillero,  que  lleva  sus  obras  a  la  
prensa, donde sirve su acción... caritativa, para describir su insultante traje y joyas, 
que no labró ni tejió, en tanto que los hijos del artista van descalzos y duermen en 
inmunda lechonera.  
47. -Pero ya se van a igualar los platillos de la balanza, con la acción de la 
Justicia;  y  quisiera,  que  mi  acerba palabra, (que no es más que amor), fuera el 
saludable sinapismo que necesitáis para la circulación saludable y llaméis primero 
la  Justicia,  para  que  se  os  dé  la  igualdad  por  añadidura,  en  el  primer  momento.  
Este sería el bautismo verdad para entrar en la ley, de la que os han sacado los 
que viven divorciados de ella.  
48. -La ley de igualdad y compensación, es la exacta balanza que usan la 
de afinidad y de justicia; con tal rigor y precisión, que no queda un residuo, de un 
mil millonésimo; esto debía haber puesto a los hombres en gran cuidado, porque 
es  verdad  que  hemos  de  pagar  nuestras  deudas  a  la  Creación,  hasta  el  último  
cornado;  y  hoy  estamos  en  la  liquidación  de  ley,  pero  que  para  los  morosos  y 
malversores, es una liquidación forzosa, porque son obligados por la justicia.  
49. -Y no se coarta la libertad del hombre, como hombre y como espíritu, 
forzándole a pagar sus deudas a la Creación, porque, la libertad consiste en hacer 
todo  lo  que  la  ley  manda  sin  causar  daño  a  un  segundo  ni  a  un  tercero;  y si se 
causa  el  daño  por  ignorancia,  la  justicia  tolera,  porque  sabe  que  el  hombre  será  
sabio y pagará en voluntad; mas sin embargo, queda la balanza en desequilibrio, 
pero lo mantiene la ley.  
50. -Mas no tolera la ley el libertinaje; y este es el que ha imperado en los 
hombres y por esto, el terrible flagelo que aterra al mundo todo; el libertinaje sólo 
pueden  hacer  y  tener,  los  que  a  sabiendas  causan  el  daño;  y  sea  este  punto  el  
examen   de   los   hombres,   mostrándose   valientes   en   su   escudriñamiento   y 
desinteresados  en  pagar  su  deuda  en  voluntad;  y  sí  lo  hacen  los  hombres  que  
tienen educación, se verá el mundo lleno de misioneros predicando la igualdad y 
quitando el escándalo que pusieron a los humildes.  
51. -Es  tan  rigurosa  la  igualdad  y  la  compensación  por las  leyes  de 
afinidad y justicia, que en el tiempo, nos obliga a desempeñar la misma cantidad 
de  trabajo,  a  cada  uno  de  los  seres;  a  desempeñar  todos  los  cargos,  a  ocupar  
todas  las  posiciones  y  consumir  la  misma  cantidad  de  productos;  y  todo,  al 
centímetro, al gramo y al segundo; porque la ley no puede equivocarse.  
52. -Pero como hay morosos, malversores y perezosos en el trabajo, llega 
a amontonarse tal cantidad de faltas en la creación, que los mundos de expiación 
llegan a tambalear y marchan por su órbita, como un beodo, hasta desregularizar 
los  períodos  de  sus  estaciones;  porque  el  platillo  de  las  deudas  está  repleto  y  el  
del haber falto, que la misma tierra que la han creído insensible, pide justicia para 
su señor el hombre y aún se niega a producir frutos, que sólo empleó el hombre 

21 
en su destrucción, por el libertinaje, que no es de la ley; y he aquí el por qué no 
responden las cosechas al pedido de los hombres.  
53. -Porque  el  hombre  faltó  a  sus  deberes  de  hermandad,  se  le  previno  
que  llegaría  el  momento de rendir cuentas, por la fuerza de la justicia; y aun se le 
amenazó terriblemente, porque sólo temía el hombre, al hombre y a Dios, en tanto 
que la ley sólo es amor y amor exige a los hombres, sin temor; y hasta se llegó a 
sentenciar  al  hombre,  por  Santiago  Apóstol,  diciéndole:  “Juicio  será  hecho  sin 
misericordia al que no hizo misericordia”; y añadió: “pero la misericordia se gloria 
contra el Juicio”; y en otro lugar, él mismo, dice: “Estad preparados como si en el 
momento  habíais  de  ser  juzgados  por  la  ley  de  libertad”,  donde  veis que sólo se 
reprende a los libertinos.  
54. -En la tierra, sólo ha habido libertinaje y no se conoce la libertad, y sólo 
se ha legislado en favor del libertinaje; por lo que, todas las constituciones de los 
estados,  tienen  la  guerra  declarada,  en  las  palabras  más  sagradas  que  han 
entendido de patria, por las que se matan los derechos de los hombres.  
55. -Y  como  la  ley  se  sirve  de  las  armas  que  los  hombres  le  prepara,  le  
preparó  armas  de  guerra  y  con  la  guerra  llega  la  justicia,  a  matar  la  guerra, 
descalabrando a los hombres.  
56. -Han hablado los hombres de civilización, no siendo siquiera educados 
y menos ilustrados; y lo tenemos probado hoy, con la civilización demostrada por 
esos  grandes  estados,  que  se  han  llamado  “cerebros  del  mundo”  y  “centro  de  la  
civilización” y son, en realidad, la jaula terrible y horrible que vimos al principio.  
57. -Como los mismos que han desequilibrado el mundo, son los que hoy 
quieren  buscar  soluciones  y  no  se  han  curado  de  su  locura,  pretenden  hacer  
edificio nuevo con materiales viejos y viciados, y esto no entra en la ley; y por esto 
no encuentran solución en nada de lo que ensayan, y tenéis el ejemplo que ofrece 
la  América,  retrocediendo  cinco  siglos  atrás,  en  la  cazuela  de  sopa  que  se  ve  
forzado a ir a buscar, para entretener el hambre.  
58. -Y  es  que  el  lobo  pierde  los  dientes  y  el  pelo,  pero  jamás  pierde  las  
mañas, ni su instinto y al fin hará una lobada.  
59. -Llegamos,  pues,  a  la  conclusión  de  que,  las  leyes  fatales  no  lo  son  
por ellas, sino por los hechos de los hombres, puesto que ellos producen efectos 
naturales, de causas naturales.  
60. -Y como los hombres no han cumplido la ley de afinidad, que les puso 
en  todos  instantes  las  causas  justas  para  producir  efectos  justos,  y  los  hombres, 
en vez de paz, promovieron guerra; en vez de libertad, tuvieron libertinaje; en vez 
de beneficencia, hicieron caridad-limosna; y en vez de amor, tuvieron odio, resulta 
que el bienestar que debió disfrutar la humanidad está aun totalmente almacenado, 
y el hombre sólo ha tenido infortunios, luto, ignorancia, guerras y desolación. Por 
lo  que,  la  ley  de  justicia  ve  que  todos  los  hombres  han  consumido  todo  el  dolor  
que la ley de compensación obliga, por los hechos dolorosos y la igualdad, sólo ha 
podido también dar esos mismos efectos, en el tiempo tolerable y de tregua; por lo 
que, hoy que es el tiempo marcado en la ley de amor, que es cuando el progreso, 
por el trabajo de los dolientes (subyugados por la maldad de los malversores), ha 
llegado ese progreso al máximum relativo; y es entonces de justicia, espiritualizar 

22 
ese progreso, porque es efecto de la causa espíritu, cuya es la ley de amor y sus 
agentes, las leyes fatales que hoy ponen el remedio.  
61. -Los hombres protestan del remedio que la Ley Suprema impone (que 
es matar la causa error), para hacer triunfar la sabiduría, que consiste en tomar del 
mal  el  menos  y  sacar  bien  del  mal,  compensando  el  dolor  y  sufrimiento,  por  el  
goce  del  bienestar,  igual  y  equitativo;  a  lo  que  no  se  pueden  avenir  los  que  sólo  
saben  infringir  la  ley  de  amor,  manteniendo  fronteras,  supremacías  y  clases,  que  
es lo que la ley toleró en el tiempo de expiación; pero no lo puede tolerar, desde 
que marcó la regeneración, con el advenimiento de Adan y la familia regeneradora.  
62. -Hemos llegado, pues, al límite matemático del progreso material, que 
puede  existir  en  la  dualidad  del  hombre  de  cuerpo  y  alma;  pero  la  ley  obliga  a  
seguir  adelante  y  no  es  posible  seguir  sin  la  tercera  entidad  descubierta  por  el  
hombre; el espíritu; que aunque es la primera piedra y única responsable de todos 
los hechos, estaba envuelto, oculto en su alma, para no desarmonizar con su luz, 
la rusticidad y pesadez de la materia; e hizo así en sabiduría el espíritu, siguiendo 
el  ejemplo  de  su  progenitor,  el  Creador,  que  estando  presente  y  latente  en  el  
hombre,  se  oculta,  para  no  cohibir  a  su  criatura  en  los  comienzos  de  su  carrera,  
sin  inmutarse  de  las  travesuras  de  los  niños,  porque  sabe  que  es  ley,  que  la  
materia se sacie de su ley; pero impone, dar al cuerpo lo suyo y al espíritu lo que 
le pertenece.  
63. -La  materia,  el  cuerpo  ni  el  alma  que  materia  es,  no  tienen  el 
discernimiento y la razón, porque ésta es potestad sólo del espíritu; y mientras el 
espíritu no se descubre (momento terrible), en el que el hombre debe pasar de la 
dualidad a la trinidad en conciencia, hay una contracción tan terrible, como la que 
podéis  suponer  en  una  potente  máquina  que  corre  con  una  velocidad  de  100 
kilómetros  y  queréis,  sin  perder  un  instante,  se  dé  contramarcha  con  la  misma  
velocidad;  ¿suponéis  lo  que  pasa  ?  Todos  los  que  viajan  en  ese  tren  se 
descalabran  unos  contra  otros;  están  en  el  extremo  peligro  del  descarrilamiento,  
de  la  explosión  de  la  máquina  y  todo  se  ha  perdido  materialmente.  Esa  es  la  
situación.  
64. —Este es el caso práctico de lo que pasa en la tierra; y todos somos 
descalabrados,  sin  que  lo  podamos  remediar  en  lo  material;  y  no  quedará  un 
palmo de la tierra sin conmoverse al terrible efecto de la contracción; porque la ley, 
el espíritu, dio  contramarcha  a  la  máquina  del  error,  que  llegó  justo,  al  límite  del  
abismo, donde se iba a despeñar y la tierra saldría de su órbita, si el error pudiera 
prevalecer; pero... “pasarán los cielos y la tierra, y no pasa la palabra del Creador” 
escrita en cada espíritu, que es la ley del más, el polo positivo (que es la vida real 
y única) y ha equilibrado la resistencia alma y la tierra se transforma, se regenera.  
Nota al pie 6: Y siguen y seguirán hasta el fin.  
 
 
 
 
 
 
 

23 
CAPÍTULO TERCERO 
Adan y Eva 
 
65. —El  Adan  bíblico  ha  traído  a  los  hombres  dando  cabezadas  de 
incredulidad, y ha sido a causa del dogma, arma terrible del libertinaje, con el que 
pretendieron   poner   un   valladar   al   pensamiento   humano;   no   sabían   que   el 
pensamiento  es  solo  del  espíritu,  el  que  a  nada  se  somete  más  que  a  la  ley del 
más; al positivo polo, del que el espíritu es la corriente, la potencia y la intensidad.  
66. —El espíritu es luz, porque es consubstancial con su Padre el Creador, 
por el que vive en la omnipotencia, llegando a ser omnímodo en ley de justicia. Es 
el  creador  de  formas  con  las  que  demuestra  la  vida  del  autor  de  la  vida;  y  es  a  
éste a quien los libertinos no quieren concederle vida y menos acción, siendo sólo 
la vida y la acción del espíritu, porque él es la voluntad ejecutora del Creador, del 
que   no   vemos  más  que  su  eterno  e  infinito  pensamiento  de  vida  eterna  y 
continuada, representada en el éter que todo lo llena y es la única sustancia.  
67. -En el sánscrito se escribió las evoluciones del mundo y las del espíritu, 
en el tiempo de Adan y Eva, hace en años justos 5,674 ahora; y fué entonces, por 
todo  lo  que  sigue  (simplificado  por  hoy,  y  explicado  en  su  mecanismo,  en  la  
historia de la tierra, que el mundo recibirá) (7).  
68. —El  sol,  padre  de  todos  los  mundos  de  su  sistema,  en  lo  material;  y  
que  sus  hijos  son  hoy  más  de  8,000,  costándole  cada  uno  un  parto.  Hizo  122  
millones  250  mil  siglos  en  la  época  de  Adan  y  Eva,  que  tuvo  un  parto,  del  que  
nació la tierra.  
69. -Aquel germen telúrico corrió todo el sistema de su padre, durante 23 
millones  de  siglos,  cargándose  de  todos  los  gérmenes  de  las  especies  de  sus  
hermanos  y  de  vida  gestativa,  para  100  millones  de  siglos;  y  a  su  hora,  la  ley  lo  
sujetó, aprisionándolo en su órbita, que habría de ir ensanchando y ascendiendo 
cada instante.  
70. -El espíritu maestro la regía en todas sus evoluciones, gestó todas las 
especies  y  las  desarrolló  a  su  plenitud  en  45  millones  de  siglos,  estando  ya  
entonces todas las especies adueñadas del germen generatriz de su especie, y la 
tierra  no  podía  darlos  otra  vez;  pero  sabe  la  ley  de  progreso,  que  tiene  que  
renovarlos  con  sus  mismos  materiales,  extrayendo  la  esencia  de  todos  para 
engendrar al Señor de la naturaleza, al hombre.  
71. -En ese estado que se marcaba en su rol, llamó a la ley para preparar 
el  máximo  acontecimiento;  y  por  la  potencia  del  espíritu  maestro  del  mundo, 
hinchó  aquel  germen  telúrico  que  del  sol  saliera  y  que  sirve  de  entraña  a  este  
armazón y rompe la cáscara, envolviendo en ella todos los seres de la tierra, del 
líquido  y  de  la  atmósfera  y  las  aguas  todo  lo  cubrieron.  El  hombre  quedaba  
concebido y se hizo el silencio, en tanto que un pedazo de la tierra bogaba en el 
espacio hasta donde la ley le ordenaba para estabilizarse y para reflejar la luz del 
sol; esa es la luna, que alumbra nuestros coloquios de amor y nuestras cuitas de 
párvulos y adultos.  
72. -Y es que el hombre es algo y necesita ya en los mundos de expiación, 
luz  continua;  la  que  al  propio  tiempo  mata  la  ferocidad  de  las  bestias,  que  en  su  
instinto  acometen  al  menor  y  la  ley,  nada  descuida  ni  olvida; el hombre, animal 

24 
más  débil,  como  tal,  que  los  otros  animales  irracionales,  no  podía  defenderse  de  
las fieras en su niñez; pero la semi-luz del satélite era la defensa del hombre que 
la ley le da; por eso, el hombre, cuando razona, llena de luz su vivienda, sus calles 
y  quiere  llenar  también  los  campos;  y  es  justicia  y  lo  alcanzarán  pronto;  en  otro  
parto de la tierra que muy próximo está.  
73. -El espíritu maestro, con la potencia de la ley, exprimió las esencias de 
los  cuerpos  y  las  esencias  de  las  almas animales, depositándolas en los puntos 
adecuados y aparecieron de sus mismos gérmenes y semillas, todas las especies 
del   reino   vegetal   y   animal   y   no   parecían   las   mismas,   porque   se   habían 
metamorfoseado  todas;  perdieron  los  arbustos  en  exuberancia  leñosa,  pero  lo  
ganaron   en   flores,   frutos,   fortaleza   y   belleza;   y   los   animales   perdieron   su 
corpulencia y lo ganaron en finura, movimiento e instinto.  
74. -Un árbol nuevo que antes no existió apareció; hacía ya 10 millones de 
siglos  del  parto  de  la  tierra,  cuando  cayó  y  dejó  al  descubierto  al  hombrecillo,  
envueltos en sus bienzas verdes y holgadas y el sol los reanimó.  
75. -Tenían  esas  bolsitas,  como  unos  cuatro  o  cinco  centímetros  y  el 
gorrión las desgarró, dejando libres aquellos hombrecillos, machos y hembras, que 
alcanzaron  como  dos  pies  (50  centímetros)  de  desarrollo.  A  su  hora,  la  ley  los  
llevó a procrear; esos son los primeros pobladores de la tierra, que aparecieron en 
todas  las  partes  sólidas  del  mundo,  siendo  los  nacidos  de  los  árboles,  la  cuarta  
parte de la familia, que por ley ascendía a cultivar la tierra.  
76. -Aquellos  hombrecillos  y  los  hombres  grandes  que  engendraron,  no  
conocieron  leyes  de  restricción  y  eran  libres  como  las  aves  y  el  reino  animal;  el  
suelo y los frutos era común y vivían como niños, amparados por la ley.  
77. -Pero  la  beatitud  no  es  vida;  es  sombra  de  muerte;  los  instintos  hay  
que unificarlos; y cuando el hombre cayó vencido por la fiera, oyó el otro hombre 
el  clamor  y  sintió  el  dolor  del  zarpazo;  llamó  la  ayuda  del  hombre  y  vio que era 
buena la compañía. Así nació la tribu; el hombre progresaba.  
78. -Mas  cayó  un  hombre,  herido  por  el  hombre;  y  al  sentir  la  tierra  la  
sangre que tanto le costó, derramada por otro de sus hijos, gritó a la ley pidiendo 
justicia  y  el  hombre  vio  el  volcán  y  la  tempestad  y  en  su  horror,  pidió  al  sol,  las  
estrellas,  a  los  hombres,  hizo  imágenes,  naciendo  las  religiones,  tantas  como  
tribus  y  aún  como  familias  y  ya  la  guerra  sentó  sus  reales  sobre  la  sangre  del  
primer caído por el odio y lo han perpetuado las religiones.  
79. -El  odio  pasó  de  tribu  a  tribu;  se  recurría  al  mayor  número  para  más  
defenderse,  pero  creando  ídolos  y  dioses  y,  todos  esos  ídolos  y  dioses  pedían  
siempre ofrendas tomadas al otro pueblo, al otro dios. Así, la concupiscencia llegó 
en las religiones, a pedir dioses vivos, que no se hastiarían de carne de doncellas, 
y de sangre de mancebos.  
80. -Mas  la  humanidad  progresaba,  porque  el  espíritu  no  para;  pero  el  
despotismo,  nacido  primero  en  la  fuerza  bruta  y  luego  consagrado  por  la  astucia 
religiosa, pondría la división entre el sacerdote y el guerrero; y del continente más 
poblado (la China) partió una división, acaudillada por Peris, que en siglos llegó al 
Egipto.  

25 
81. -Peris  trabajaba  ya  el  oro  y  los  metales,  y  era  a  los  40  millones  de  
siglos de la aparición del hombre en las bolsitas y llevaba Peris las fuerzas sanas, 
los trabajadores, e hizo el gran Imperio que aún dura, desmembrado hoy; la Persia.  
82. -Con sus industrias, Peris iba invadiendo territorios, y llegado a Egipto, 
se encontró con una adoración que él no conocía. Fulo (el fuego) y pactó con él, 
porque era el todo para sus oficios.  
83. -Su llegada a Egipto representaba el flujo del progreso; y encontrado el 
fuego, refluyó hasta su origen primero, la China; componiendo bajo un aparato que 
producía el fuego, el Krisna, al que Agnis no vaciló en ceder su puesto; y el Krisna 
reinó y aún sigue siendo el dios de aquellas religiones.  
84. -Pero  a  pesar  de  todo  y  sobre  todo,  mantuvieron  los  sacerdotes  la  
supremacía,  y  ellos  no  habían  hecho  el  progreso,  sino  los  trabajadores;  y  para  
asegurarse  como  divinos,  hicieron  nacer  la  casta  guerrera,  que  dominara  por  la  
fuerza  a  los  trabajadores  que  protestaban  ya  entonces  del  sacerdote,  y  cayó  la  
humanidad en la esclavitud, subyugada por la fuerza bruta.  
85. -Bajo  el  Krisna  creció  el  boato,  y  la  concupiscencia  llegaba  al 
paroxismo,  a  la  locura;  hasta  que  valía  cualquier  cosa,  más  que  un  hombre 
trabajador;  y  una  serpiente,  más,  mucho  más  que  una  mujer,  por  lo  que  Shet  
escribió: “Que la mujer aplastaría la cabeza de la serpiente”. Y en el Sánscrito, la 
serpiente no es otra cosa que la religión.  
86. -Había cumplido la tierra 122 millones de siglos; 44 millones de siglos 
los hombres en ella y la carne no parecía saciarse y, aún los hombres eran, Unos. 
No habían descubierto su Dúo Alma. Y si en toda la tierra la concupiscencia era la 
ley, en un continente, en la Atlántida, era el apoteosis de la lascivia; y la Atlántida 
se hundió   cubriéndola   las   aguas   y   descubriendo   las   Américas,   que   sólo 
ostentaban  el  costillar  de  los  Andes.  Aquel  hundimiento  rompió  una  colina  que  
unía la hoy España, con el África, e inundó el Jardín de la tierra, cuyas ciudades 
guarda el Mediterráneo; y fué, hace ahora sólo 87 siglos.  
87. -Las  aguas  del  Atlántico,  en  sus  olas,  llevaron  contingentes  al  hoy 
México  y  Norte  América;  y  las  del  Mediterráneo  a  la  Calabria  y  éstos  son  los  
puntos  más  culminantes  que  se  deben  insertar  aquí  de  la  prehistoria  para  la  
humanidad  de  la  tierra,  y  vamos  a  entrar  en  el  tiempo  de  la  historia  y  la  doctrina 
escrita.  
88. -Por   más   que   los   hombres   quieran   ver   historias   y   doctrinas 
bibliográficas antes de Adan, sólo encontrarán afiches y jeroglíficos supersticiosos; 
pues si los sacerdotes hubieran hecho un cuerpo de doctrinas, no hubieran podido 
contener el progreso y habrían acabado antes de Adan, porque su fuerza está sólo 
en la ignorancia del pueblo y en la superstición; y a acabar con esto llegó Adan y 
su  familia,  cuyos  espíritus  procedían  de  un  mundo  mayor  del  sistema  solar,  que  
apenas lo ha descubierto la astronomía; no lo dudéis.  
89. -Una es la ley; la tierra está hoy en la liquidación de sus cuentas a la 
creación, como hace 58 siglos, un mundo hermano, sufría esa liquidación y la ley 
a  nadie  deshereda;  pero  pone  a  cada  uno  en  su  lugar,  conforme  a  su  grado de 
progreso  y  sus  afecciones;  y  esto,  sólo  puede  ser,  transportándolos  a  otros 
mundos,  que  son  las  moradas  de  que  habló  Jesús,  escritas  en  el  sánscrito, 
repetidas por Moisés e Isaías, y últimamente descritas y retratadas por el Dante.  

26 
90. -De aquel mundo fueron expulsados muchos millones de espíritus, por 
malversores  y  morosos  y  fueron  destinados  a  la  Tierra,  donde  sufrirían  la 
contracción   que   sufriríamos   nosotros,   si   de   momento   nos   encontráramos 
traspasados  de  la  belleza  y  comodidad  de  las  ciudades  modernas,  a  vivir  la  vida  
de  las  cavernas  de  las  primeras  tribus,  teniendo  conciencia  de  la  belleza  que  
perdemos.  
91. -Son éstos los medios que tiene la ley de amor para corregir y curar a 
los  ciegos,  sordos,  y  locos  de  voluntad  y  los  corrige;  en  lo  que  podéis  ver  y  se  
comprueba mi afirmación de que la ley, en su mayor rigor, es el máximo amor.  
92. -Pero  entendamos,  que  esa  corrección  lleva  necesariamente,  los 
terribles sufrimientos de tener conciencia de lo que perdemos; lo que debe poner 
en  gran  cuidado  a  los  hombres,  ahora  que  la  tierra  está  en  su  liquidación  y  en  
espíritu, han de salir de ella todos los que estorban a la implantación de la ley de 
amor, que ha de estar en su primer apogeo, durante el paso de tres generaciones 
presentes; por lo que, la guerra actual, no acabará en todo el mundo, hasta quitar 
las causas de la guerra, y por lo tanto, hasta matar la guerra, con la guerra misma.  
93. -Los desterrados no van solos; la ley manda un investigador de justicia, 
que  será  el  legislador  y  ha  de  proceder  del  mismo  mundo,  para  ser  conocido  de  
los desterrados, porque han de llamar muy presto, muchos de ellos; y esos serán 
los  primeros  misioneros  de  la  doctrina  que  no  quisieron  aceptar  en  el  mundo  de  
donde fueron quitados, porque estorbaban.  
94. -Este  investigador  no  era  Adan  y  Eva;  éstos  y  26  seres  más,  eran  
afines del investigador y con él, habían sido ya misioneros en el mundo Juzgado 
de  donde  salieron  los  desterrados;  y  estos  afines,  espíritus  de  grande  amor,  no  
quisieron dejar solo al investigador y legislador; y con la venia del maestro superior, 
descienden  a  regenerar  un  mundo  que  la  ley  reclamaba  en  el  concierto  de  las  
armonías; el espíritu que encarnado en la tierra se llamó Eva, rompió marcha y le 
siguieron  los  otros,  haciéndose  en  voluntad  solidarios  con  el  investigador,  del  
trabajo que había que hacer en la tierra.  
95. -En  ley,  se  eligió  lo  mejor  de  la  tierra,  en  clima  y  costumbres;  y  en  
consejo se acordó unir desde el primer momento, las dos potencias que estaban 
divididas, para así tenerlas en su  mano  y  para  que  el  legislador  pudiera,  por  ese  
medio, dar la doctrina salvadora.  
96. -Al  efecto,  en  la  India,  y  en  la  hoy  ciudad  de  Haiderabad,  nace  una  
niña hermosa, como no habían visto las madres, y era en la casta de los guerreros 
y la llamaron Eva; al propio tiempo, nace un varón en la casta sacerdotal, fuerte, 
robusto y hermoso y lo llamaron Adan; y estos dos casos hacían pensar y temer a 
los primitivos, por su superstición.  
97. -Hay  que  hacer  notar  que  para  entonces  habían  ya  encarnado  los 
desterrados y con el progreso de sus espíritus habían ya mejorado un tanto la raza, 
como preparando la materia para aquel acontecimiento; esto pertenece a las leyes 
de afinidad y justicia, que obran incesantemente, en justa medida y compensación.  
98. -Llegados Adan y Eva a edad conveniente al fin que traían, la ley que 
nada  descuida  y  menos  podría  descuidar  un  caso  tan  trascendental,  se  vieron  la  
doncella  y  el  mancebo,  se  amaron  porque  sus  espíritus  estaban  juntos  y  por 
añadidura  el  investigador,  en  espíritu,  ordenaba.  Mas  un  tribunal  de  grandes 

27 
espíritus,  que  en  ley  se  habían  constituido  para  vigilar  y  advertir  a  la  familia  
misionera y suplir al investigador en espíritu, cuando éste estaría encarnado para 
escribir la ley y la doctrina; cuyo tribunal, a los hombres, se le ha dado a conocer 
bajo los nombres de Gabriel, Rafael y Miguel. Se unieron, pues, Adan y Eva; y por 
su dominio sobre los demás causado por sus facultades y belleza, unieron las dos 
castas   causantes   de   la   eterna   discordia   humana;   y   por   añadidura,  ambos 
heredaban  los  derechos  de  sus  padres,  siendo  Adan (así digamos) emperador y 
pontífice.  
99. -Fué su primer hijo, Shet, que era el investigador y tuvieron otros más; 
todos  eran  de  la  familia  misionera  voluntaria  que  debían  estar  lo  más  posible,  
juntos,  en  la  primera  acción  de  reformar  las  castas  y  sobre  todo  la  religión, 
escribiendo la doctrina, aun no bien estudiada hoy, del sánscrito.  
100. -El Caín y Abel bíblico, es una figura que Moisés concibió, al tenor de 
la  del  Arca  de  Noé;  y  era  en  gran  sabiduría,  para  anotar  la  historia  ya  pasada  y  
aun  no  escrita,  ni  necesaria  para  el  progreso  material;  pero  sí  necesaria  para  la  
sabiduría de los hombres, que nada han de ignorar.  
101. -Así, pues, como representó Moisés en el símbolo del Arca de Noé, al 
cuerpo humano, que es la realidad de la figura, Abel y Caín, representan el estado 
del mundo entonces, donde sólo el derecho era del más fuerte; y al mismo tiempo, 
quedaba  catalogado,  el  juramento  de  exterminio  hecho  por  la  raza  primitiva,  a  la  
raza Adámica  y  redentora;  por  lo  que,  anota  en  el  mismo  capítulo,  el  dicho  de:  
“que el que matare a Lamel, será vengado 7 veces; pero el que matare a Caín, 70 
veces 7”; es decir, que juraban la destrucción de la nueva raza.  
102. -Debo hacer una observación de paso, aunque no es de este capítulo 
y es que, el Génesis bíblico de Moisés, lo que llamaremos genealogía, no empieza 
sino  en  el  capítulo  5º;  siendo  los  cuatro  primeros,  como  un  índice  de  la  historia  
pasada, que entonces no hacía falta saber, pero que Moisés sabía que llegaría el 
día  de  escribir  la  historia  de  la  tierra  y  dejó  anotada,  simbólicamente  la  creación,  
en sus siete días.  
103. - Es decir, que “Dios crió a Adan de un puñado de tierra y que sopló y 
le dio vida”, es decir, netamente, la procedencia del hombre: y aquello de sacar a 
la  mujer  de  la  costilla  del  hombre,  no  significa  otra  cosa  en  verdad,  sino  que  las  
formas  nacen  de  la  sabiduría  del  espíritu,  por  su  trabajo  y  por  su  amor,  que  es  
sacrificio,  representado  en  el  sacar  de  la  costilla;  y  aunque  hay  muchas  otras  
cosas  que  anotar  de  esos  cuatro  primeros  capítulos  del  Génesis  de  Moisés,  lo  
paso,  por  no  ser  necesarias  a  las  funciones  de  este  libro;  ya  tendrá  tiempo  el  
hombre,  en  la  paz,  de  sacar  en  limpio  el  secreto  de  todos  aquellos  símbolos, 
aunque  se  le  descubrirán  en  toda  su  verdad,  en  una  obra  titulada  “Conócete  a  ti  
mismo”.  
104. -Deshaciendo entuertos, pues, Adan y Eva, son realmente de carne y 
hueso, y son los progenitores de la raza que hoy cubre la tierra; y aunque nacidos 
de   hombres   de   la   raza   primitiva,   son   los   primeros   hombres   de   una   raza, 
regenerada, y son los jefes de una familia misionera que trajo el progreso todo, las 
artes y las ciencias de las artes y la sabiduría, a cuyo primer grado va a llegar la 
humanidad, tan pronto se acabe la liquidación, en la que está, sin que lo puedan 
evitar,  religiones,  emperadores,  supremáticos,  ni  aún  los  libertinos;  y  termina  el  

28 
legislador las luchas, con su Doctrina universal y en él, Adan y la familia misionera, 
triunfa sobre todo el mundo y en conjunto, son solo 29; pero se deben anotar en 
justicia,  cuatro  más:  Gabriel,  Rafael  y  Miguel,  tribunal  permanente  que  auxilia  al  
legislador  y  el  Maestro,  Espíritu  de  Verdad,  que  en  amor,  también  toma  cuerpo  
material en la tierra, muchas veces.  
105. -El  trabajo  que  haya  tenido  ese  número  corto  de  29  misioneros, 
incluido  el  investigador,  calcularlo  por  lo  siguiente  que  es  dato  exacto  (no  os 
importe  hoy  de  qué  archivo  sea  sacado)  y  es  que,  a  la  tierra  pertenecen  de  
derecho  y  le  fueron  dados,  dos  billones  de  espíritus,  que  habían de exprimir las 
esencias  de  la  tierra,  para  en  su  día,  llevar  en  luz  computado  el  peso;  más  los  
desterrados  que  llegaron  a  tres  mil  quinientos  millones  de  seres  espíritus.  Estos  
eran supremáticos del mundo Neptuno que entonces liquidó sus cuentas; y a todo 
este número, tenían que iluminar y enseñar la ley de amor y con ella convencerlos, 
para  llevárselos  al  Padre  como  lo  habían  prometido  en  su  venida;  tocando  (en  
números redondos) ya descontados los poquísimos primitivos que habían en luz, 
pero   que   les   había   tocado,   repito,   a   cada   uno   de   esos   29   titanes,   la 
respetabilísima suma de 70 mil millones; y han conseguido mayoría, puesto que la 
tierra  está  en  liquidación  y  no  ha  perdido  su  órbita,  aunque  haya  andado 
desequilibrada, por falta de obras de las que corresponden a los que han servido 
sólo, la vida del cuerpo y del alma (que es animal) y sólo han hecho lo que vimos 
en aquella terrible y horrible jaula, que es la viva representación de lo que la tierra 
era, cuando apareció en Adan y Eva, la familia misionera.  
106. -Nunca faltaron en medio de los hombres algunos de esos 29, desde 
el principio de su misión; y han dejado siempre huellas y hechos y jalones nuevos 
puestos, del valor y seguridad de Abraham, de Confucio, Zoroastro, Juno, Antulio, 
Sócrates, Jacob, Moisés, Isaías, Elías y los otros profetas y Marco Aurelio y Servio 
Tulio,  juntándose  casi  todos,  para  terminar  la  siembra  de  la  regeneración  y 
anunciar  esta  liquidación,  cuando  Juan  el  Solitario,  decapitado  por  Herodes,  y 
Jesús,  crucificado  por  los  sacerdotes;  y  creáis  o  no  en  la  reencarnación  (ya 
creeréis  todos),  los  padres  de  Jesús,  en  la  ley  de  la  carne  (única  por  la  que  la  
procreación  puede  existir),  los  padres  de  Jesús,  repito,  José  y  María,  eran  el 
mismo  Adan  y  la  misma  Eva;  y  Jesús  y  Juan,  eran  de  los  29;  y  en  la  familia  de  
Jesús y uno de sus hermanos, estaba y era el investigador, que oía sus palabras; 
y  hasta  el  Espíritu  de  Verdad  (al  que  anunció  Jesús),  estaba  presente  en  un 
cuerpo de hombre, para ser testigo irrevocable de los hechos de la supremacía.  
107. -Más,  ni  Jesús,  ni  Isaías,  ni  Moisés,  ni  Sócrates,  ni  Confucio  se  
salieron de la pauta del sánscrito, porque allí, ya quedaba el Jalón-mira, por el que 
habían de orientarse todos, hasta llegar a la liquidación, después de la cual se le 
podría  descubrir  al  hombre,  la  verdad  desnuda,  porque  se  quitaría  todo  lo  que  
estorbaba a la luz de la razón.  
108. -¿Qué puedo decir más de esta familia misionera de amor? Diré sólo, 
que  fueron  de  todo  lo  que  al  hombre  aprovecha;  que  empezaron  reformando  las 
religiones, relegándolas siempre al último término y que ellos no crearon ninguna; 
que  todos  han  sido  sacrificados  muchas  veces  por  el  poder  religioso,  y  pocos,  
aunque algunos, por el poder civil; pero saber que éste siempre ha sido feudo de 
las religiones y por lo tanto, no ha habido aun en la tierra poder civil, porque aun 

29 
no ha habido un gobierno plebiscitario, aunque fué ensayado, como se podía, en 
la naciente Roma y lo estatuyó Servio Tulio, que era nada menos que el Espíritu 
Maestro, Espíritu de Verdad.  
109. -Por fin de este capítulo, diré: que allá, en la ciudad de Haiderabad, 
existen los cráneos y la tierra los guarda de Adan y Eva y de su hijo el investigador 
y  legislador  Shet;  y  que  toda  la  obra  de  progreso  de  la  tierra,  es  debido  a  ese  
puñado de  Titanes;  pero  toda  la  historia  ha  sido  adulterada  por  los  malversores,  
que hasta el fin de la liquidación han promovido y sostenido las guerras, llegando 
al   final   a   ésta,   sin   precedentes,   por   su   magnitud,   porque   para   ella   han 
transformado  en  armas  de  destrucción,  todo  el  progreso  regenerador  que  se  ha  
traído  de  mundos  superiores  para  el  bienestar  de  los  regenerados,  que  por  su  
esfuerzo y coadyuvando con los misioneros en el trabajo, están como hombres y 
como espíritus, en inmensa mayoría; por la cual, la tierra no ha perdido su órbita y 
ahora  se  asentará  y  regularizará  su  movimiento,  agrandando  su  día  y  será 
alumbrado con luz ininterrumpida.  
110. -Esto  es  decreto,  para  el  día  de  la  Igualdad;  y,  pueden  pasar  los  
cielos y la tierra, pero no pasa la palabra del Creador, padre de amor, del que el 
hombre  es  su  demostración;  y  hoy,  en  conocimiento  de  la  verdad,  los  hombres  
matan la guerra con la guerra, para poder decir en la paz: ¡Viva Adan! Y vivirá.  
Nota  al  pie  7:  Esa  historia,  ya  tiene  sus  bases  puestas  en  la  “Filosofía  
Austera Racional”, “Los Cinco Amores” y en el “Conócete a ti mismo”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

30 
CAPÍTULO CUARTO 
 
EL Sánscrito y su Autor. 
Ley de Shet. 
 
111. -El Sánscrito es la doctrina de la verdad y lo suficiente claro para la 
secular  epopeya  de  la  regeneración  de  la  familia  de  la  tierra;  aunque  como  era  
natural, se veló un tanto en símbolos y figuras, porque era demasiada luz para la 
inteligencia  obtusa  de  la  humanidad,  que  había  pasado,  más  de  44  millones  de  
siglos,  en  el  reinado  de  las  pasiones,  que  hasta  las  fieras,  en  su  instinto,  se  
escandalizaban.  
112. -Pero  era  una  raza  fuerte,  cuanto  embrutecida;  y  esto,  si  le  daría  
mayor  trabajo  a  la  raza  regeneradora,  descubría  a  la  luz  del  investigador,  que  
habiendo  masa,  puede  hacerse  pan  sabroso;  es  cuestión  de  sobar  más  y  sudar  
más y preparar bien el horno para su cochura.  
113. -Tal  ha  sido  el  trabajo  (bien  medido  y  pesado  y  distribuido),  que  en  
simples  57  siglos  han  preparado  el  99  por  ciento  de  aquella  masa  informe,  en  
sabrosos  bollos,  que  al  calor  regulado  del  amor  y  tesón  de  los  29  misioneros,  
puede el legislador investigador, presentarle en fruto, amasado, sazonado y cocido 
a  gusto  de  su  padre,  esta  hornada  homogénea  y  adornada  por  el  progreso,  en  
armonía a la magnitud de la mesa de un banquete.  
114. -Por cuya labor, al presentarla al Padre el Maestro Espíritu de Verdad, 
pudo  decirle,  radiando  amor  y  alegría  él,  ante  los  titanes  de  la  hazaña,  estas 
palabras: ““Y consumió en breve tiempo, la obra de muchos siglos”. Y el Padre, al 
recibir el presente, dijo: “Sea en la tierra la Paz y quitaré todo lo que te estorbe”: 
era repetir su promesa.  
115. -Poco  ha,  fué  realizado  este  acto;  ya  sabréis  también  la  fecha;  pero  
de edad de tres años arriba de los que en la tierra están, han sido testigos en su 
espíritu  y  os  lo  confirmará  todo  lo  que  pasa,  sin  que  los  hombres  hayan  podido  
encontrar  soluciones,  empeorando  cada  día,  hasta  sufrir  esta  terrible  contracción  
de  la  contramarcha  de  la  máquina,  que  ha  originado  la  conflagración  mundial,  
empezando a quitar todo lo que estorba para el reinado de la paz; y ya dije, que la 
ley, se sirve de los medios que el hombre le prepara; ¿le preparó la guerra?; pues 
la  ley  usó  la  guerra,  para  matar  la  guerra  y  sus  causas;  y  nadie,  ni  nada,  lo  
estorbará y la paz reinará y ya imperturbable.  
116. -Vuelvo  al  sánscrito  y  digo:  que  toda  la  doctrina  de  EL,  la  recopiló  
Shet  en  su  canto,  llamado  hoy  “El  canto  del  Señor”,  donde  está  contenida  la  
verdad  suprema,  que  es  la  vida  eterna  y  continuada;  y  sólo  siendo  así,  vale  la  
pena la vida de los cuerpos; y sólo así puede triunfar y triunfa la Suprema Ley.  
117. -Pero  es  que,  como  en  el  sánscrito  está  dicho,  el  tiempo  es  una  
ficción  (como  pasado  y  futuro)  y  sólo  existe  el  presente,  por  lo  que  la  vida  y  el  
espíritu  demostrador  de  la  vida  en  formas,  que  es  la  única  vida,  por  lo  que,  no  
puede ser que no sea, y no tiene ayer ni mañana, sino el eterno hoy; el presente 
infinito; que cuando llega a la sabiduría por la experiencia continuada del trabajo, 
comprende  el  infinito,  no  siéndole  reservado  más  que  una  sola  cosa,  inherente  y  

31 
exclusiva de su padre; ese secreto es, sólo la esencia del ser sin ser, porque sólo 
El es increado.  
118. -Mas  de  ahí  abajo,  el  espíritu,  pero  encarnado,  ha  de  saber  como  
hombre toda la metamorfosis del éter, impalpable para el hombre, pero no para el 
espíritu; y es ese éter la única substancia con que el Creador llena el infinito, como 
arsenal para el espíritu de su hijo, del que ha de formar los mundos, los sistemas, 
las  constelaciones,  los  planos,  la  cosmogonía  y  el  universo  todo,  estando  el 
hombre, como resistencia equilibradora, entre el Creador y el universo.  
119. -Por  lo  que,  el  hombre  es  sobre  el  universo;  y  sobre  él  sólo  está  el  
Creador; y éste es su Padre.  
120. -He  aquí  la  verdadera  Trinidad,  ya  descrita  así  en  el  “Trimurti”  del  
sánscrito, pero que la malicia la mistificó; pero queda en el universo escrita y en el 
archivo   del   espíritu,   está   imborrable   y   la   puede   repetir   eternamente,   si 
eternamente la borrara el mistificador.  
121. -Por esto, cuando el espíritu se hace luz dominando sus pasiones y 
ferocidades  que  habéis  contemplado  en  aquella  jaula,  sufre  una  contracción  tan  
horrorosa,  que  quisiera  dejar  de  ser;  pero  no  puede  ser  que  no  sea  y  en  su 
aflicción,  pide  y  es  auxiliado;  llama  y  le  contestan  y  triunfa,  siendo  un  obrero  
consciente más que trabaja enderezando sus entuertos y llega a ser un misionero, 
por convicción, adelantando el progreso con la suma que aporta al ya conseguido 
y  esta  es  la  vida  eterna  y  continuada,  siempre  ascendente,  siempre  regulando 
mejor   la   resistencia   alma,   que   se   abrillanta   por   el   pulimento   del   trabajo, 
participando  de  la  luz  del  espíritu,  al  que  le  sirve  de  forma;  y  brilla  aquella  alma,  
más que un sol y que muchos soles, como le pasa al globo de una lámpara, que 
con la luz apagada es una masa opaca; y en cuanto la luz es encendida, brilla, por 
la luz que encierra y a la vez protege.  
122. -Todo  esto,  está  ya  dicho  en  el  sánscrito,  con  el  velo  o  globo 
correspondiente,  para  que  no  dañara  tanta  luz  a  la  débil  vista  de  los  que 
despertarían  del  sueño  secular  de  su  letargo,  porque  el  legislador  no  podía 
desarmonizar;  al  igual  han  hecho  todos  los  misioneros  y  mesías  hasta  Jesús; 
después  de  éste,  ya  se  hablaría  más  claro;  ya  se  dirían  las  cosas  cerca  de  la  
realidad,  porque  llegaría  a  los  hombres,  el  mágico  C.G.S.  con  el  cual,  había  el  
hombre de pesar y medir el pensamiento del Creador, que es el éter, materializado, 
en la aún incomprensible electricidad. Entraña y alma de la causa vida.  
123. -Shet,  hijo  de  Adan  y  Eva,  en  cuanto  hombre;  Investigador  del 
Creador  para  la  humanidad  de  la  tierra,  en  cuanto  espíritu;  era  mandado  en 
Justicia,  a  regenerar  aquella  jaula  desordenada;  y,  sólo  acompañado,  tenía  el 
mandato  ineludible  de  la  ley,  de  poner  orden  y  concierto  a  todo  desbarajuste  de  
aquellos  fieros  bípedos;  pero  que  lo  eran,  sólo  por  el  desequilibrio  de  su 
resistencia alma y había de empezar, en sabiduría, por ir haciendo soldaduras de 
los fragmentos rotos por los terribles corto circuitos; y ya he dicho, que su primer 
paso  fué,  unir,  por  sus  padres,  para  recoger  en  el  mismo,  las  fuerzas  que  se  
repelían por el antagonismo de principios y ambiciones; el sacerdote y el guerrero 
que se odiaban entre sí y llevaban siempre el pueblo a la guerra; para lo que puso 
un tercero que entendiese entre los dos y eran los Jueces, que habrían de ser más 
sabios que el sacerdote y el guerrero.  

32 
124. -Shet,   por   herencia,   asumió   (como   lo   había   preparado)   la 
representación de los poderes sacerdotal y militar; y así pudo fraternizar el pueblo, 
haciéndolo respetarse, empezando a gozar de un bienestar no soñado; y tanto fué, 
que aun no han querido cambiar de régimen en aquellas tierras, esperando al que 
les fué prometido; y no están equivocados; y tienen fe convicta en la promesa, por 
lo que si han sido sometidos por la Albión en lo material, no han podido someterlos 
en lo espiritual; y eso, que los sacerdotes, o Bracmanes, como cabras, han tirado 
siempre al monte, por lo que tienen, rituales irracionales que no dejó Shet, porque 
eran los que venía a quitar.  
125. -En efecto:   todo   el   mundo   sabe   que   aquellos   dioses   exigían 
holocaustos   de   hombres;   Shet   los   sustituyó   por   carneros.   Los   sacerdotes 
comulgaban con sangre y carne de las más bellas doncellas después de violarlas 
al pie del altar; Shet lo sustituyó por especies de licor y bollos; y estos dos actos 
solo,  bastaría  para  la  grandeza  mayor  de  un  hombre;  pero  Shet  es  desconocido,  
aunque no ignorado.  
126. -Cierto que en buena lógica, no puede exigir reconocimiento para él, 
porque  al  fin,  vino  en  justicia  y  el  que  cumple  su  deber,  tiene  bastante  con  la  
satisfacción propia del deber cumplido; no hay que olvidar que el amor es sacrificio 
y cuando éste es cumplido en justicia, harto galardón tiene en ser mandado por un 
superior  y,  en  este  caso,  el  Superior  que  mandó  a  Shet,  es  nada  menos  que  el  
Padre común universal, el Creador; único ante quien todo el universo se inclina.  
127. -Mas hasta hoy, el hombre necesitó, por su ignorancia y la imposición, 
figuras,  símbolos,  ídolos  y  dioses,  ante  quien  se  inclinaba  pensando  en  lo 
abstracto;  y  hoy  ya  sabe  el  hombre,  que  el  Creador,  su  Padre,  lo  lleva  real  y  en  
toda su majestad, dentro de sí mismo; y por lo tanto, ha de comprender lo dicho en 
el  Sánscrito:  “Todos  los  hombres  hermanos  son”,  y  en  consecuencia,  sólo 
“amando al hermano”, podemos adorar en verdad a nuestro Padre Creador; y éste 
es  el  mandato  que  se  practicará  (no  lo  dudéis),  detrás  de  esta  guerra,  que  Shet  
empezó a matar.  
128. -El  odio  de  razas  era  tan  intenso,  por  causa  de  que  cada  una  tenía  
entonces  y  tiene  hoy,  un  dios  mejor  que  la  otra  y  todos  ellos  reclamaban  su 
derecho  divino;  y  por esto,  basados  los  hombres  en  una  regla científica   y 
axiomática, de que, dos principios absolutos se anulan el uno al otro, los hombres, 
repito, les vuelven la espalda a los dioses y se abrazan a la ciencia; porque ésta, 
por  la  matemática,  saca  belleza  de  lo  rústico,  y  hasta  hace  vida  tangible  por  la  
combinación  de  fuerzas  naturales,  lo  que  no  pudo  hacer  ningún  Dios,  ni  todos  
juntos, porque todos son, la sin razón.  
129. -Por  esta  verdad,  que  el  hombre  ha  visto  ayer,  cuando  se  alejó  del  
error por la terrible contramarcha que su mismo espíritu dio en su errada carrera, 
Shet, sustituyó todos los nombres por el de Brahma, Padre; y lo confirma Moisés, 
diciendo:  “Y  Adan  conoció  a  su  mujer  Eva,  y  le  parió  a  Shet,  en  el  cual,  los 
hombres empezaron a llamarse: de Jehová”.  
130. -Todas  las  religiones  han  tomado  reformas  en  el  Sánscrito;  y  todos,  
más ridículos o refinados por sus tendencias, se han aplicado los que en aquellas 
doctrinas se llaman “Sacramento” que quiere decir, “medios”. Mas aquéllos fueron 
para  mejorar,  porque  sustituyeron  los  sacrificios  humanos  y  el  banquete  de 

33 
antropófagos;  en  tanto  que  las  religiones  positivas  y  aun  las  hoy  existentes 
modernizadas, viven a costa de esos sacramentos; lo que quiere decir en la lógica 
razón,  que  las  religiones  son  incorregibles;  porque  Shet  abolió  el  sacrificio  y  la  
bacanal, condenando a los Dioses que lo pedían y éstos se mantienen a costa de 
esos “medios” o sacramentos y dicen que es “para ofrendarlo a Dios”, al que piden 
su auxilio para la guerra; y no voy a probarlo con textos de escrituras, sino con lo 
que el Telégrafo nos trae, del cristianísimo Guillermo Segundo, y es lo que sigue:  
131. -“La Prensa”, martes 8 de septiembre de 1914.  
Una oración del Káiser 
Berlín. -  Septiembre  7. -  El  Emperador  Guillermo,  ordenó  al  Consejo  
supremo  de  la  Iglesia  Evangélica,  incluir  en  la  Liturgia  de  todos  los  servicios 
religiosos,   durante   este   año,   la   siguiente   oración:   “Dios   omnipotente   y 
misericordioso,   Dios   de   los Ejércitos,   pedímoste   humildemente   tu   ayuda 
todopoderosa  para  la  patria  alemana;  bendice  a  nuestras  fuerzas  militares  y 
guíanos  a  la  victoria;  danos  la  gracia  de  mostrarnos  cristianos  con  nuestros 
enemigos   y   también   permítenos   llegar   pronto   a   la   paz   que   eternamente 
salvaguarde nuestra Alemania libre e independiente”.  
132. -Esa  oración  no  es  del  Sánscrito;  allí  solo  se  pide  paz  universal  y 
Amor  de  Hermanos  y  no  le  pide  a  Brahma,  sino  a  los  hombres,  que  son  los  que  
hacen las guerras. Y si no fuera esa oración un insulto al Creador (suponiendo que 
el  cristianísimo  Káiser  evoque  al  abstracto),  es  el  deseo  del  mal  de  los  que  él  
mismo ha arrastrado a la guerra; y esto, en la Ley de Justicia fatal, se paga con la 
pena del talión.  
133. -Por  lo  que,  los  que  el  Káiser  llama  enemigos,  han  contestado 
adelantándose  a  esa  oración,  juramentándose,  Inglaterra,  Francia  y  Rusia,  a  no  
pedir  ni  aceptar  la  paz,  ninguno  de  los  tres,  por  separado,  ni  sin  que  las 
condiciones  ofrecidas  o  pedidas  por  uno  de  los  tres,  sean  refrendadas  por  los  
otros dos gobiernos; lo que equivale al más terrible decreto de borrar del mapa a 
Alemania. Y pregunto yo: ¿En qué estado quedará el Dios del Káiser, si no le hace 
caso a su oración? Y si pudiera y le concediera el triunfo, derrotando y hundiendo 
a  los  otros,  ese  todopoderoso  ¿no  sería  un  monstruo?  ¡Pobre  humanidad,  y 
pobres dioses de los hombres!  
134. -La  paz  será,  porque  la  mayoría  de  los  hombres  de  progreso 
presentó  méritos  al  Padre,  por  el  investigador  y  no  porque  se  imponga  con  las  
armas, ni con dogmas; es eso lo que estorba; y esa guerra es, para quitar todos 
esos estorbos. Meditad por qué la guerra no acabará, hasta que se haya quitado 
la  causa  de  la  guerra;  y  ya  sabéis,  que  la  ley  de  justicia  no  reconoce  más  que  
hombres  iguales  y  sólo  toma  por fe,  las  obras.  Esto  sí  está  en  el  sánscrito  y  lo  
escribió Shet, hace 57 siglos.  
135. -Shet  escribió:  “unidad  en  el  universo”,  unidad  en  el  Creador,  y  una  
sola ley común, que es Amor; y todo eso se consigue, sólo por el trabajo; todo lo 
que  se  opone  a  esto,  es  error;  y  los  que  lo  mantienen,  malversores  del  común  y  
transgresores de la ley y rebelados contra su padre, porque rompen la armonía de 
su gobierno y no le inmuta, pero corrige con las leyes fatalísimas, por las que han 
sido  promovidas  las  guerras,  hasta  el  tiempo  del  sánscrito,  que  era  el  tiempo  de  
tolerancia, dándose una tregua de 57 siglos, para que los hombres se corrigieran; 

34 
y  en  vez  de  corregirse,  llegamos  a  la  liquidación,  con  un  terrible  depósito  de  
causas  y  armas  de  guerra,  que  la  Justicia  los  utiliza  en  justicia.  ¿Por  qué  se  
quejan los hombres amantes de la guerra, cuando la ley justicia viene a saciarlos, 
con una guerra que es la suma igual a las causas preparadas?  
136. -La  doctrina  de  Shet,  es  de  paz;  y  la  paz  sólo  puede  ser  estable  
arrancando la raíz de la guerra y ésta la arranca la Justicia Divina; y ya veremos si 
hay “hombres con derecho divino” que sean capaces de torcer ese decreto, del 
único Divino, que al recibir el presente ofrecido por Shet y los suyos, dijo: “La Paz 
sea en la tierra y quitaré todo lo que te estorbe”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

35 
CAPÍTULO QUINTO 
Desde Adan hasta Moisés 
 
137. -Ya va en marcha pujante la raza Adámica; ya llevan por todas partes 
la doctrina de Shet, llamada luego, Vedanta; Veda, o de Adan y Eva, permitido en 
ley, porque Shet era su hijo; y lo que es de los hijos, es de los padres; como lo de 
los padres, es de los hijos en ley natural.  
138. -Mas se iniciaron matanzas de odio, porque los primitivos (esto fuera 
de  la  India)  en  cuanto  veían  un  ejemplar  de  la  raza  nueva,  era  su  bocado 
codiciado  para  sus  dioses  y  servidores,  por  lo  que,  en  ley,  el  Investigador, 
autorizado  para  ello  por  sus  poderes  y  previa  venia  del  Consejo  del  Padre, 
prohibió   la   reencarnación   de   los   espíritus   primitivos;   hasta   que   hubieron 
encarnado  y  dejado  semilla  metamorfoseada,  todos  los  desterrados,  que  aunque  
eran supremáticos, eran sabios y comprendían la ley Veda, o Shética, porque no 
era  otra  que  la  que  no  habían  querido  acatar  en  el  mundo  del  que  fueron 
desterrados, al tiempo de su liquidación.  
139. -No    ignoraba    el    Investigador,    que    aquellos    espíritus    eran 
supremáticos, pero tenían conciencia de lo que habían perdido y de que eran más 
fuertes los primitivos de la tierra en fiereza supremática, y llevaban siempre la fija 
de   perder,   si   no   acataban   aquí   tampoco   aquella   ley;   y   así,   encarnaron   y 
procrearon los caídos, muchas generaciones, hasta cubrir la tierra, estando entre 
ellos  siempre,  como  hombres,  los  misioneros;  que  para  no  desarmonizar,  tenían  
que ir reformando costumbres por el progreso, sin abolir religiones e instituciones, 
sino debilitándolos, tanto como reforzaban la raza nueva y el imperio de la justicia.  
140. -Se podría objetar aquí, que se coartó la libertad a los primitivos; pero 
no es así, porque lo que se hizo fué prohibir el libertinaje que era lo que tenían; del 
que  aun  tenemos  restos  que  afean  la  obra  del  progreso;  tal  era  el  desarrollo  del  
libertinaje; y además, el Investigador, si había de regenerar a la humanidad, en el 
tiempo  que  le  marcaba  la  ley,  muy  perentorio  por  cierto,  comparado  con  más  de  
44 millones de siglos que existían sobre la tierra aquellas figuras de hombres, que 
cada vez se refinaban más en el libertinaje. No podía la ley negarle ningún medio 
conducente  al  fin  deseado  e  impuesto  por  la  misma  ley;  y  sobre  todo,  se  había  
venido  a  investigar  la  liquidación  y  esto,  en  toda  ley,  pone  en  entredicho  a  los  
investigados.   El   entredicho,   es   la   suspensión   de garantías   sociales   y 
constitucionales;   y   en   esos   casos,   sólo   hay   por   ley,   las   disposiciones  del 
Investigador. Registrar todos los códigos de la tierra y veréis escrita esa doctrina y 
apoyada por el pueblo.  
141. -Se  les  retuvo,  pues,  por  un  bien  mayor  para  ellos,  puesto  que  así,  
aunque  conservaban  en  su  espíritu  todas  las  tendencias,  efecto  de  la  causa  
materia,  que  se  las  originó;  purificada  un  tanto  esa  materia  (por  el  uso  de  los  
desterrados),  cuando  volvieran  a  encarnar  y  con  lo  que  se  les  había  enseñado  
como espíritus y la mayor malicia que habían de heredar en sus cuerpos, se llegó 
a la convicción, de que la tierra, la humanidad de la tierra, matemáticamente, en el 
tiempo  marcado  en  su  rol,  estaría  en  mayoría  el  número  de  regenerados  y  Shet,  
previo consejo de familia, así se lo ofreció al Padre, durante la existencia de Noé, 

36 
cuyos hijos, hermanos, mujer y nietos, eran los mismos 29.  
 
142. -Por este hecho, pudo Moisés decir, que el Padre le prometió a Noé 
que no habría más diluvio; y que podía dar suelta a los animales que guardaba en 
el  arca,  lo  que  quiere  decir,  que  se  había  puesto  orden,  por  dominio,  en  la  jaula  
que estudiamos al principio; y por tanto, se habían sujetado las aguas del diluvio 
de las pasiones; y entender que, sujetar, no es dominar; sino retener los efectos, 
de  sus  causas,  dando  tiempo  a  preparar  el  dique  que  las  contenga  en  equilibrio 
con la menor presión posible, como hace el ingeniero en sus tanteos, donde ha de 
fundamentar un dique importante y luego, toma todas las medidas y por fin, elige 
científicamente los materiales; es este paso, el que quiere representar Moisés, en 
Noé y su familia.  
143. -Que  fué  acertado  el  plan  del  Investigador  y  aceptado  por  los 
consejos  del  Padre,  lo  dice  el  hecho  histórico  y  material  del  Testamento  de 
Abraham;  cuyo  documento,  alianza  entre  el  Padre  y  sus  hijos  de  la  tierra,  le  fué  
dictado a Abraham, por el Maestro Espíritu de Verdad, donde le promete, que en 
su hijo, multiplicará su simiente, sobre toda la faz de la tierra.  
144. -Ese  documento  fué  escrito  por  Abraham,  en  una  piel  de  cordero  y  
sabréis  donde  luego  lo  quedó  con  otro  instrumento;  pero será en su día aunque 
muy pronto; pero os aseguro (lo que ya sabéis), que ese documento pasaba sólo 
al primogénito jefe del pueblo que fundó Jacob, nieto de Abraham.  
145. -Jacob,  hijo  de  Isaac,  no  era  en  ley  humana  el  primogénito  en 
nacimiento; pero lo era en ley divina, por concepción, y aquí hay hondo misterio. 
Hay una coartada del Jefe supremático de los espíritus primitivos y no es de este 
libro; es mucho más profundo su estudio y donde corresponda romper ese velo, se 
romperá; por lo que dejo este caso, poniendo a vuestra consideración, tres casos 
de aquella familia, para que vayáis viendo, que algo anormal pasaba, para que de 
los dos gemelos, el primero fuera todo peludo y oscuro y el segundo rubio y blanco. 
Siendo  Isaac  joven,  fuerte  y  blanco  y  Rebeca,  hermosa  y  exuberante,  blanca  de  
carnes  y  cabello  castaño;  y  el  otro  caso,  que  antes  de  llegar  a  sacar  los  pies  el  
primero del vientre de la madre, saca las manos el segundo, asido del calcañal de 
Esau;  y  por  fin,  que  antes  de  la  mayor  edad  de  ellos,  Isaac  queda  ciego  y  así  
bendice a Jacob, como primogénito, preparado por su madre, que debe querer al 
igual  a  los  dos;  pero  las  madres  tienen  muy  clara  percepción  de  las  cosas  del  
Creador  y  sobre  sus  hijos,  rara  vez  y  ninguna  vez  se  engañan;  y  Rebeca  no  se 
engañaba, porque Jacob era el Espíritu del mismo Shet, el Investigador.  
146. -Es cierto, que Abraham subiese al monte a sacrificar a Isaac; porque 
habiendo recibido la promesa de multiplicar su simiente, cuando aun no tenía hijos 
de Sara, lo tuvo, haciendo lo que le había sido mandado en visión por Gabriel, uno 
de los del tribunal permanente espiritual y protectores y correos del Investigador y 
los  misioneros,  era  necesario  apurar  la  prueba  de  la  fe, por las obras, antes de 
entregarle la alianza del padre con sus hijos pródigos de la tierra.  
147. -No prevaleció la coartada jugada en el mismo acto de la concepción 
de  Jacob,  para  ponerse  delante  de  él  en  ley  humana  el  espíritu  jefe  de  la  raza  
primitiva,  venciendo  así,  a  la  raza Adámica;  pero  Gabriel  y  los  del  tribunal 
permanente, advertían en todo momento las emboscadas de los primitivos; y esta 

37 
vez, Rebeca, desde el acto de la concepción, vio  lo  que  había  y  obró  luego  en  
Justicia,   anteponiendo   Jacob,   a   Esau,   que   luego   legalizó   ante   las   leyes   y 
costumbres  humanas, comprándole el derecho de primogenitura, por la que Esau 
pidió  un  plato  de  lentejas  guisado  por  Jacob,  lo  que  indudablemente  indica  una  
supremacía, aunque pobre.  
148. -Esau, Jefe supremático de los espíritus primitivos, si salió derrotado 
por el poder de la justicia divina, habíase vencido a sí mismo y se rehabilitó en la 
raza Adámica;   pues   no   en   vano   había   tomado   en   su   alma,   la   parte 
correspondiente  en  la  ley  de  la  creación,  de  el  alma  de  sus  progenitores  Isaac  y  
Rebeca,  pasándole  una  cosa  semejante  a  aquella metamorfosis  que  hemos 
observado  en  la  fusión  de  todos  los  seres  de  la  tierra,  en  el  cataclismo  que  ésta  
sufrió para engendrar al hombre, que todos perdieron en exuberancia y lo ganaron 
en  finura  y  belleza;  y  Esau,  quedó  por  esta  fusión,  con  su  alma,  soldadas  las  
roturas; y por la educación recibida y el ambiente de familia, sabría ya regularla y 
gobernarse a sí mismo y ser jefe de sus actos.  
149. -Mas hay que notar, que los resabios, no se quitan en mucho tiempo; 
y  ahora  cuando  meditaba  su  derrota,  se  enfurecía  contra  su  hermano;  pero 
Rebeca, que vigilaba, mandó a Jacob retirarse a Padam-Haram, para tomar mujer, 
de la casa de Labam, según el designio de la Justicia; porque allí estaban hechos 
carne, espíritus de los 29, porque las leyes divinas todo lo preparan al centímetro y 
al  segundo  con  todo  lo  necesario,  por  más  complicado  que  sea  el  engranaje  de  
este mecanismo; y de esto, luego darán fe todos los hombres, una vez que hayan 
roto los valladares que hasta hoy han tenido.  
150. -Salió  Jacob, ya   investido   de   los   adminículos   de   Primogénito, 
consistentes,  en  un  frasco  de  aceite,  báculo  y  bordón,  llegando  en  su  primera  
jornada a Luzza y durmió al campo raso, teniendo la visión de la enigmática escala, 
que  partiendo  del  suelo,  se  perdía  en  las  alturas del espacio y por ella subían y 
bajaban  continuamente,  seres,  estando  en  la  cima,  un  ser  superior,  que  en  lo  
humano llamaban Jehová, que le prometió a Jacob , como a su abuelo, multiplicar 
su simiente, sobre los cuatro puntos cardinales de la tierra.  
151. -El espíritu en luz, no se espanta; pero en cuanto está encerrado en 
un  cuerpo  que  le  opaquiza  la  inteligencia  un  tanto  (lo  mismo  que  sea  el  hombre,  
ángel o demonio), la materia teme y se espanta; y al despertar, Jacob tembló, por 
haberse dormido en la casa de Jehová; y comprendió lo peligroso que era para el 
hombre  el  sueño  de  su  alma  y  la  ignorancia  de  no  saber  el  hombre  en  todo  
instante, dónde sienta sus pies y espantado dijo... ¡Cristo!..  
152. -¡Cristo! ¡Palabra terrible que ha traído a mal andar a la humanidad, 
durante  una  veintena  de  siglos!  Porque,  saber,  que  la  palabra  Cristo,  en  el 
Hebraico, significa peligro; y Jacob, para no olvidar este peligro, ungió con aceite 
la piedra sobre la que durmió y la alzó y la llevó consigo y la entregó después a su 
primogénito, con el secreto en la palabra “Cristo” que les serviría a todos los hijos 
de  Israel,  de  santo  y  seña,  para  conocerse  y  prevenirse  de  los  peligros;  y  esta  
piedra,  es  aquel  instrumento  que  atrás  dije,  que  Moisés  dejó  con  el  testamento:  
este  instrumento  está  en  un  lugar  prominente  de  la  tierra,  después  de  una 
tremenda odisea, que está ya historiada con grandes pormenores.  

38 
153. -Queda sentado cómo fué creado, y qué es el Cristo que tantos lutos 
había de dar a la tierra y hoy es el apoteosis de sus hazañas , por el error de los 
cultivadores de mentiras y malversores de la verdad y amantes del libertinaje y de 
la  supremacía;  aun  no  han  descubierto  la  historia  del  Cristo,  al  que  siendo  el 
peligro  de  la  humanidad,  lo  han  hecho  Dios;  pero  dios  y  los  dioses  ídolos,  son  
insaciables  en  su  concupiscencia,  por  el  hecho  de  que  son  una  quimera;  no  son  
personales  y  el  Cristo,  peligro  anunciado,  e  imagen  de  espanto,  hoy  sacudió su 
espinazo,  su  cola  y  sus  cuernos  y  ríos  de  sangre  corren,  donde  se  baña;  y  tan  
abundante, que es cual nunca fué igual y llega a la boca de los caballos la sangre 
de  los  hombres,  como  había  dicho  el  profeta:  pues  todos  los  que  luchan  son 
cristianos  de  todos  los  matices,  cumpliéndose  el  peligro  que  Jacob  anunció  hace  
40 siglos, cuando aun el Cristo no era ídolo.  
154. -Ha vivido Jacob 16 años en casa de Labam su tío; pero notar que lo 
llama  hermano;  y  es  en  sabiduría,  respondiendo  precisamente  al  cargo  de 
primogénito  que,  aunque  como  tal  puede  mandar,  obedece  a  las  costumbres  del  
lugar y sufre los engaños de Labam, hasta que era llegado el tiempo de formar un 
pueblo   con   su   misma   descendencia;   y   en   espíritu,   sus   hijos,   eran   de   los 
misioneros,  de  los  desterrados  y  de  los  primitivos,  porque  en  ley,  tenía  que 
regenerar y unificar a todos los seres de la tierra.  
155. -A su vuelta, avisó a su hermano Esau, al que había donado toda la 
hacienda  de  sus  padres  y  aun  le  ofreció  un  buen  presente,  del  producto  de  su  
trabajo;  esto,  en  ley  divina,  representa  que  el  legislador,  moral  y  materialmente,  
trabaja  para  todos,  sin  tener  en  cuenta  diferencias  ni  menosprecios  ni  ultrajes 
personales; pero no transige, en lo que toca a su mandante.  
156. -Jacob no hizo religión para su pueblo; donde quiera que hubiera de 
adorar a Jehová con actos exteriores (de que la materia y el alma necesitan para 
su expansión), allí levantaba altar, de momento, y no quedaba en la rutina.  
157. -También,  como  hombre,  Jacob  se  vio  en  el  conflicto  de  haberse  
interpuesto un espíritu de los primitivos para su primogenitura, que según la ley y 
costumbre del lugar, el primogénito debería ser Rubén, nacido de Lea.  
158. -Mas Lea, no es la mujer que Jacob ha elegido; es Raquel. Y en ley 
de justicia divina, que no se somete a leyes de capricho, el primer hijo que Raquel 
pariera, era el primogénito; y así fué en verdad, José, al que Jacob, por justicia, lo 
distinguía,  no  en  lo  personal  para  hacer  diferencia  de  sus  otros  11  hijos,  sino  
porque  hasta  niño  lo  había  requerido,  revelando  sus  visiones,  que  sus  hermanos  
comprendían  y  no  se  avenían  a  su  superioridad,  por  lo  que  lo  sentenciaron  a  
muerte  y  engañado,  lo  sacaron  al  campo,  tirándolo  a  un  pozo,  pero  que  por 
acuerdo  lo  sacaron  y  lo  vendieron  a  unos  comerciantes,  los  que  lo  llevaron  a  
Egipto y lo revendieron, quedando Jacob en la tristeza.  
159. -Mas  nada  ni  nadie  venció  ni  vencerá  a  los  decretos  del  Creador  y,  
ahora,  la  tierra  no  produjo  lo  necesario  a  la  subsistencia;  pero  José,  de  esclavo,  
había ascendido a ministro del rey de Egipto, porque le explicó a Faraón un sueño 
que se cumplió; y por él, José, llenó los graneros para los años de escasez.  
160. -Los  hijos  de  Jacob  (como  todos  los  de  aquella  tierra),  hubieron  de  
bajar  a  Egipto  por  trigo;  y  presentados  a  José,  éste  los  reconoció  y  supo  (sin  
mostrarse), de su anciano padre y del hermano menor, y exigió que le llevaran el 

39 
joven su hermano Ben-Jamín, porque sabía, que no queriendo su padre separarse 
del  joven  que  le  consolaba  un  tanto  la  pérdida  del  otro,  no  vacilaría  en  venir 
también  el  anciano;  y  aunque  con  muchas  incidencias,  así  pasó,  triunfando aquí 
también  la  justicia  y  acabó  Jacob  sus  días,  bendiciendo  el  primogénito  de  ley 
divina  y  quedaba  fundado  un  pueblo,  que  llevaría  la  ley  a  su  término,  venciendo  
todos los obstáculos de la raza primitiva.  
161. -Aquel  pueblo  cayó  esclavo,  una  vez  que  faltó  José,  porque  la 
supremacía  olvida  los  beneficios,  tan  pronto  pasa  el  peligro;  pero  la  esclavitud  
precisamente,  los  unía  en  más  compacto  haz  y  se  multiplicaban  por  sus  leyes,  
hasta el caso de que, desde Jacob a Moisés (cuatro siglos escasos) de aquellos 
12 varones que se distribuyeron en tribus, pero bajo un solo régimen de gobierno y 
de doctrina, la Veda, que era el mismo sánscrito y con su secreto testamento, más 
el  santo  y  seña  “Cristo”  y  el  instrumento  que  lo  motivó  y  lo  recordaba,  la  piedra, 
que  más  tarde,  otros  la  llamaron Fatídica,  en  esos  cuatro  siglos,  repito,  de  
aquellos  12  hijos  de  Jacob,  sólo  en  Egipto,  sumaban  dos  millones  de  seres  y,  
Faraón temblaba, porque nunca pudo conseguir doblegarlos, ni empobrecerlos.  
162. -Llegó  Faraón  a  temer  tanto  a  Israel  su  esclavo,  que  pensó  en 
aniquilarlo,  por  una  ley  tan  arbitraria  como  inhumana;  y  esa  ley  fué;  que  “todo  
varón nacido de los Israelitas, fuese muerto al nacer”; la justicia divina, tendría que 
poner remedio inmediato a este inminente peligro y lo puso; primero, por el valor y 
sabiduría de Israel, que estaba dispuesto a defenderse a toda costa; pero el jefe, 
que era el primogénito de la Casa de Levi, dio  las  órdenes  concretas,  para  que  
toda mujer Israelita se encerrara en su casa, desde el sexto mes de su embarazo; 
que  los  varones  nacidos,  se  ocultasen  hasta  ser  mayores  de  15  años;  sólo  en  
algunos  casos  excepcionales  en  que  no  fué  posible  ocultarlos,  fué  cumplida  la  
inhumana ley faraónica, que cara le había de costar más tarde.  
163. -Fueron llamadas las parteras de Israel, porque el número de varones 
crecía, a pesar de la ley de matarlos al nacer; pero en poco estuvo que no tuviera 
Faraón que indemnizarlas, puesto que, “no eran llamadas (dijeron) y si acaso, las 
llamaban  tarde”;  pero  además  dijeron:  “como  las  mujeres  Israelitas  no  son  como  
las  Egipcias,  sino  más  fuertes  y  robustas,  paren  antes  de  que  llegue  la  partera  y  
besan a sus niños. ¿Quién será capaz de quitarles su cría después de besarlo?” 
¡Oh qué sabiduría y santa altanería encierra esa contestación! Es verdad. ¿Quién 
es  capaz  de  arrancarle  de  sus  brazos  su  niño  a  una  madre,  después  de  haberle  
dado  el  ósculo  de  amor  y  su  vida  por  sus  pechos?  Sólo  las  madres  pueden 
contestar  y  sólo  el  amor  puede  dar  tal  valor  a  las  madres.  ¡Bendito  amor, por el 
cual  todo  es  grande  y  todo  se  regenera!  Clamemos  al  Padre,  porque  pronto  el  
amor reine.  
164. -Mas esperaba Israel su liberación con la fe de las promesas hechas 
a  sus  padres;  y  bajo  esa  ley  brutal,  nace  un  niño  en  la  casa  del  jefe  de  Israel  y  
éste, no puede ocultarlo, porque el pueblo, en la individualidad, no compromete a 
la nación; pero un hecho del jefe compromete a todo el pueblo y el niño, había que 
sacrificarlo,  o  exponer  al  exterminio  a  todo  el  pueblo;  pero  hay  el  Consejo  del  
Tribunal permanente y Jacabel, madre del niño, recibe de Gabriel las instrucciones 
y  ella  misma  calafateó  una  cesta  y  en  ella  lo  puso;  y  esperó  la  hora  en  que  la  
princesa, hija de Faraón bajaría al río a bañarse y entonces puso la cesta en las 

40 
aguas,  que  la  corriente  llevó  río  abajo:  al  entrar  la  princesa,  vio  la  cesta  y  oyó  
lloros y al abrirla, dijo: “de los Israelitas debe ser este niño, pero es hermoso y lo 
quiero para mí”. “Porque de las aguas lo saqué” que en Egipcio, toda esa oración 
se recopila en Moisés.  
165. -Jacabel había mandado corriendo a su hermana María, para que le 
ofreciera a la princesa un ama para el niño y la princesa aceptó y, al niño le dieron 
por nodriza a su misma madre, burlándose así la ley divina, de la ley arbitraria del 
supremático, que aun le  hace  pagar  el  crianzo  del  que  lo  había  de  derribar  para  
siempre, de su fama y orgullo.  
166. -Pasemos por alto la vida del infante y sepamos sólo, que la princesa 
lo amaba y que por aquel acto, quedaba sin efecto el decreto inhumano (aunque 
no derogado), y entre tanto, nació otro hijo de la misma Jacabel, y fué Aarón, que 
no pretendió  la  Primogenitura,  porque,  por  Jacabel  su  madre,  sabía  que  Moisés  
era el primogénito y jefe y libertador del pueblo.  
167. -Un hecho sacó a Moisés del palacio de Faraón a la edad de 40 años. 
Salió de paseo y vio reñir a un egipcio y un israelita; intervino con tan mala suerte, 
que de un golpe de vara, mató al egipcio y lo enterró; más fué visto.  
168. -Pocos días después, vio  otra  riña  y  quiso  mediar;  pero  uno  de  los  
contendientes le dijo: “¿Qué, viene a matarme a mí también y a enterrarme como 
hizo  ayer  con  el  egipcio?”  Ante  este  peligro,  Moisés  se  marchó  de  Egipto  y  no  a  
escondidas,  sino  previo  consejo  de  su  hermano  Aarón  y  los  ancianos,  hasta  que  
Jehová ordenara el momento de la libertad, para lo que acordaron que, “toda casa 
de Israel, fuera marcada con una señal que era una estrella de 6 puntas, formada 
por dos triángulos, llamada Estrella de Jacob”.  
169. -. -Moisés, se dirigió a la Siria; pasando el Mar Rojo y al pie del Sinaí, 
encontró unos rebaños que guardaba una joven, hija de un sacerdote egipcio, que 
no  estaba  conforme  con  los  ídolos  faraónicos  y  sí  lo  estaba  con  la  doctrina  de  
Israel; por lo que se había retirado de Egipto y estableció su tienda, en la cima del 
Sinaí.  
170. -Moisés, abrevó las ovejas y la joven; ésta subió a la tienda y dijo a 
su  padre  el  encuentro  del  mancebo  y  cómo  había  abrevado  el  ganado;  y  Jettro,  
cuyo era el nombre de aquel sacerdote, reprendió a la hija, porque no le hubiera 
pedido que subiera a comer pan; la hija corrió y subió de la mano a Moisés, al que 
Jettro conoció y sabía quién era, ofreciéndole su hogar, dándole su hija por mujer, 
con la que tuvo dos hijos.  
171. -Moisés,  recibía  frecuentes  visitas  de  Aarón  y  esperaba  el  momento  
que  Jehová  ordenaría  la  libertad  del  pueblo;  entretanto,  escribió  el  Génesis, 
ayudado  por  Jettro;  pues  ambos  tenían  facultades  medianímicas,  además  que  
sabían  la  Kábala  y  eran  doctos  y  sabios  de  la  escritura;  pero  Moisés,  tenía  el  
Testamento Secreto de Abraham, el que, ni aún Jettro conoció hasta el momento 
de partir Moisés, pues lo dejaba tutor de su mujer y sus hijos, y debía saber ese 
secreto; mas Jettro en su espíritu, era uno de los 29 en la familia misionera.  
172. -Pasamos  por  alto  las  plagas  y  conversaciones  o  promesas  y 
negativas de Faraón para dejar salir voluntariamente al pueblo de Israel, que sólo 
era a causa de las grandes riquezas que se había de sentir Egipto, de la fortaleza 
y  laboriosidad  del  pueblo  de  Israel,  vacilando,  entre  dejarlo  marchar,  o  declararlo 

41 
libre; pues en ambos casos, era la destrucción del Egipto fuerte y poderoso, como 
nación faraónica.  
173. -Con  la  salida  de  Israel,  se  marchaba  la  fortaleza  y  la  producción  y  
Faraón, de grande, quedaba pigmeo; y dándole libertad, su reino había acabado y 
sería reino de Israel, del que Faraón no podía ser su rey.  
174. -En  Consejo  Político,  se  veía  este  difícil  dilema  y  no  se  atrevían  a  
abordarlo; entretanto, Moisés preparaba la marcha del pueblo, porque era llegado 
el momento mandado y fué acordado hacer la salida el día de la Pascua, para no 
despertar  sospechas  al  primer  momento;  al  efecto,  quedarían  en  la  ciudad  los  
varones  más  robustos,  aleccionados,  para  que  cuando  Faraón  llamaría  a  los 
varones  de  armas  tomar  para  salir  en  persecución  del  pueblo fugitivo; y para el 
caso,  fueron  aleccionándose  en  el  santo  y  seña  Cristo  para  que  por  él,  no  se  
hiriesen unos a otros, cuando llegase el momento de la batalla.  
175. -Las mujeres de Israel tenían por costumbre, en las pascuas, pedir a 
quien tuviera copas, vasos y vajillas de oro, plata y metales, para el servicio de la 
pascua; y ese año, lo hicieron igual, aunque sabían que no los devolverían; pero 
dejaban sus casas y sus aperos y sus tierras cultivadas y sembradas, que valían 
mucho más, que las vajillas que llevaban; pero aun esto lo repudio Moisés, porque 
enardecía el odio de los egipcios.  
176. -Todo preparado, echaron por delante la impedimenta de las mujeres, 
niños y ancianos y los ganados, dejando sus puertas marcadas con la sangre del 
cordero de la pascua, por cuya señal, los que quedaban, sabían la salida definitiva 
del pueblo, sacudiendo la esclavitud.  
177. -Como  pasó  el  día  sin  que  volvieran  de  la  fiesta,  los  ministros  de  
Faraón, corrieron los campos y vieron que también los ganados se habían llevado 
con  ellos;  publicaron  un  bando  llamando  a  las  armas  a  todos  los  varones  de  la  
ciudad, para perseguir a Israel y devolverlo prisionero y castigarlo y no faltaron los 
disfrazados  jóvenes  que  habían  quedado,  a  enrolarse;  y  estando  preparados  los  
carros a los tres días, salieron en persecución.  
178. -Contaba  Moisés  con  este  tiempo  de  delantera,  llegar  a  tiempo  y 
pasar  sin  impedimento  el  Mar  Rojo,  quedándose  él  y  los  varones  fuertes  en  la  
playa,  para  presentar  batalla;  pero  la  mucha  impedimenta,  y  al  encontrar el mar, 
en  pleamar,  le  obligó  a  acampar,  por  no  dar  muchas  horas  de  rodeo  y  prefirió  
esperar el baja-mar.  
179. -Ya  había  empezado  a  pasar,  cuando  fué  avistado  el  formidable  
ejército, con el estrépito de los carros que se acercaban con gritería infernal; y a la 
señal  convenida,  Moisés  hizo  vibrar  su  bocina  y  Aarón,  acomete  terrible  con  los  
suyos. Los ejércitos de Faraón se ven acometidos por los de sus mismas filas que, 
a  la  voz  de  “Cristo”,  formaban  pelotones  que  deshacían  el  plan  de  batalla  y  así  
fueron  derrotados,  no  con  facilidad,  sino  en  tremenda  y  larga  lucha,  que  se 
enardecía, cada vez que Moisés vibraba la bocina.  
180. -Hubo un momento terrible, en que parecía que Faraón triunfaba; y 
Moisés,  en  previsión,  enterró  en  la  arena  el  Testamento  de  Abraham, poniendo 
por señal en medio de la playa, la piedra ungida por Jacob, lanzándose él hacia el 
ejército,  para  dar  tiempo  a  que  la  impedimenta  toda  pisara  tierra  Asiria,  donde  

42 
Faraón  no  tenía  acción  ni  derecho;  allí  ya  estaba  Jettro  y  los  hijos  de  Moisés: 
aunque los demás cayeran, el pueblo era salvo.  
181. -Pero fué tal el pánico del ejército, ante el terrible aspecto de Moisés 
agitando  su  vara  y  vibrando  la  bocina  y  tan  impetuoso  el  asalto  de  Aarón,  que  
cuando Moisés temía un desmayo de los suyos por el cansancio y los muchos que 
habían  caído,  Aarón  se  ve  rodeado  de  grandes  pelotones  salidos  de  las  filas  de  
Faraón,  con  la  palabra  “Cristo”;  y,  de  un  poderoso  empuje,  hacen  retroceder  las  
avanzadas,  atropellándose  e  hiriéndose  unos  con  otros,  quedando  en  cuadro  y 
con terreno de una hora, por medio.  
182. -Aprovechando esta circunstancia y que la marea empezaba a subir, 
Moisés hace vibrar su bocina en retirada y pasa el mar; lo que visto por el ejército 
de  Faraón,  un  tanto  rehecho  de  su  derrota,  tiene  la  intuición  de  la  venganza  y 
salen en persecución; pero al llegar a la playa, había subido ya mucho la marea y 
se  vieron  cortados;  lo  que,  en  la  superstición,  los  hizo  creer,  que  el  poder  de  
Moisés, había separado las aguas y había pasado por medio de ellas (cuyo relato 
de esto en Egipto, lo hizo verídico), aprovechándolo Moisés, para amedrentar a los 
reyes, por cuyos territorios había de pasar.  
183. -Mas en su retirada, no se acordó Moisés del testamento y la piedra; 
pero no le importaba, puesto que más tarde, después que los Soldados de Faraón 
se retiraran, le sería fácil pasar a recogerlo; y en verdad, que fué triste y terrible el 
olvido.  
184. -Los  soldados  de  Faraón,  al  llegar  a  la  playa  y  no  poder  pasar,  y 
porque  aunque  hubieran  podido  tenían  que  pedir  permiso  al  rey  de  aquella  parte  
de la Asiria, donde ya se encontraba el pueblo de Israel, se vio en toda su derrota 
y el príncipe se negaba a volver a la ciudad y al igual los capitanes, por temor a las 
iras  de  Faraón  y  más  de  los  sacerdotes,  que  no  podían  soportar, que el Dios de 
los esclavos, fuera más fuerte que el poderoso Dios de Faraón.  
185. -En   estas   deliberaciones   estaban,   cuando   ven   la   piedra   (que 
conocían  porque  la  llevaban  los  Israelitas  a  sus  fiestas)  y  un  griterío  infernal  se  
movió de todas las bocas. ¡Hemos vencido! ¡Hemos vencido! ¡Cayó Israel, que lo 
abandonó  su  poderoso  Dios!  Y  ya  no  se  acordaron  de  la  derrota  vergonzosa; 
¡tanto  podía  en  ellos  la  superstición  por  causa  de  sus  ídolos  y  sacerdotes,  que  
todo lo atribuían al poder de sus dioses e  ídolos,  que  sólo  han  hecho  lanzar  los  
hombres a la guerra, llenos de odio!  
186. -En verdad, era la piedra ungida por Jacob, al pronunciar la palabra 
Cristo en Luza, desde entonces, ciudad de Bhethel; los egipcios que habían oído 
repetir tantas veces “Cristo” durante la lucha, y conocían la doctrina de Israel, por 
tanto tiempo su esclavo, que siempre esperaba su libertad, recabada tan de súbito 
aun contra la voluntad de Faraón y sus dioses, no vacilaron en creer, que tenían 
consigo  el  poder  del  más  poderoso  dios,  en  aquella  piedra;  su  nombre  no  podía  
ser  otro  que  el  que  pronunciaban  los  israelitas  en  la  batalla:  “Cristo”  y  que  las  
doctrinas  de  los  israelitas,  eran  la  verdad  que  significa  Evangelio.  He  aquí, 
históricamente,  convertido  en  dios  el  Cristo  con  Evangelio  y  Figura,  que  tanto  
horror ha sembrado donde los hombres le han hecho trono, el cual, se ha regado 
siempre de sangre, como en medio de sangre fué proclamado: pero tiemblen los 

43 
hombres, porque sangre pidió siempre y lo que nace de una causa, sólo puede dar 
efecto de la misma causa.  
187. -Acordaron, pues, aquellos derrotados, no volver a dar explicaciones 
a  Faraón  (pues  ya  eran  más  poderosos  que  todos  los  reyes  de  la  tierra  con  su  
nuevo Dios Cristo, tomado a los Israelitas) y, de todos aquellos restos del ejército, 
formaron  una  “Brigada”.  Cruzaron  el  África,  pasaron  la  Iberia  y  en  su  confín, 
fundaron  un  reinado,  llamándose  Brigantinos  y  fundaron  Brigantium,  que  es  hoy  
Santiago  de  Compostela,  donde  sentaron  el  trono  que  en  fotograbado,  aquí 
reproducimos, debido al estudio histórico de mister Rivert-Carnad.  
El trono más extraño del mundo 
El asiento del trono que sirve para la coronación de los monarcas ingleses 
es  de  piedra,  y  esta  piedra  tiene  una  historia,  o,  mejor  dicho,  una  tradición  muy  
extraña.  
Refiere  la  Biblia  que  en  Bethel  el  patriarca  Jacob  durmió  apoyando  la  
cabeza  sobre  una  piedra.  Esta  piedra  fué  llevada  a  Egipto,  a  donde  fué  Gahelo,  
hijo  de  un  rey  de  Atenas,  el  cual  se  casó  con  Scota,  hija  del  Faraón.  Eran  los  
tiempos de Moisés, y, asombrados los príncipes por el poder creciente del jefe de 
los hebreos y por las plagas que cayeron sobre Egipto, huyeron de aquel país y se 
vinieron  a  España,  trayéndose  la  piedra  de  Jacob  que  ya  tenía  fama  de  operar  
grandes prodigios y de dar suerte y protección a quien la poseía.  
Trono  de  la  coronación  de  los  reyes  de  Inglaterra,  con  la  “Piedra  del 
Destino”,  No  dice  la  tradición  cuáles  fueron  las  aventuras  que  corrió  la  piedra  
hasta el día en que fué arrojada a las costas de Irlanda, a donde la había llevado 
Simón Brech, el cual en una tormenta se había servido de ella como de ancla.  
La  piedra  debía  ser  conocida  ya  en  todo  el  mundo,  pues  se  la  identificó  
fácilmente,  se  la  recogió  y  veneró.  Llamábanla  entonces  y  todavía  se  le  llama  
“Piedra  del  Destino”  y  durante  largo  tiempo  fué  utilizada  en  la  coronación  de  los  
reyes de Irlanda, los cuales tenían que sentarse en ella durante la ceremonia.  
Había la creencia de que si el monarca era el legítimo sucesor al trono, la 
piedra  permanecía  silenciosa:  pero  si  se  trataba  de  un  usurpador,  la  piedra 
lanzaba bramidos muy fuertes.  
La  “Piedra  del  Destino”  debió  pasar  luego  a  Escocia,  llevada  quizás  por  
algunos  guerreros  de  los  que  hacían  incursiones  en  Irlanda.  Lo  cierto  es  que,  
según la tradición, la piedra desde 350 años A.C., estaba colocada en uno de los 
muros del castillo de Dunstaffnage, y todavía se enseña a los curiosos la cavidad 
o sitio que ocupaba.  
Por  último  en  el  año  de 1296,  el  rey  Eduardo  la  llevó  a  Inglaterra  e  hizo  
que la colocarán como asiento de un sillón.  
La “Piedra del Destino” está actualmente y ha estado durante siglos en la 
Abadía  de  Westminster  donde,  como  hemos  dicho,  sirve  para  las  coronaciones.  
Cuando fué coronada la reina Victoria, se cubrió el sillón donde está la piedra con 
un paño de oro.  
El  fotograbado  que  reproducimos,  es  tomado  con  todo  el  suelto  de  la  
Revista Popular del sábado 12 de Abril de 1919, la que lo toma a su vez de mister 
Rivert-Carnad.  Nosotros  lo  habíamos  leído  en  la  gran  Revista  “Alrededor  del 
Mundo” en julio y Agosto de 1902. 188. -No es de este capítulo, mucho de lo que 

44 
va  a  seguir;  pero  es  la  confirmación  histórica  de  lo  que  se  ha  descrito  sobre  la  
piedra de Jacob, la cual es Cristo y para desmentirme a mí, han de desmentir la 
verdad; y este relato que no es mío, será otro remache de oro de la total verdad de 
este  libro,  hasta  en  aquellos  pasajes  no  explicados,  porque  no  son  de  estas 
páginas más que su anotación; la aclaración es, para cuando el mundo esté en 
Paz.  
189. -Leo  y  copio.  Revista  “Alrededor  del  Mundo”.  Agosto  29  de  1902  
página 147. “El trono de Inglaterra estuvo en España”. “Con el titulo de: “El Trono 
más extraño del mundo”, publicamos en nuestro número 91, un articulo refiriendo 
las  leyendas  y  extrañas  peregrinaciones  de  la  piedra  que  hace  las  veces  de  
asiento  en  el  trono  que  usan  los  Reyes  de  Inglaterra,  para  la  ceremonia  de  su  
coronación, y que se conserva en la Abadía de Westminster”.  
“En una comunicación dirigida a la Real Academia de historia, Mr. Rivert-
Carnad  trata  el  mismo  asunto,  aportando  datos  que  son de interés para España. 
He aquí lo que expresa”.  
“Dice  la  leyenda  popular,  que  esta  piedra  es  la  que  sirvió de cabecera al 
Patriarca Jacob, cuando receloso de su hermano Esau, anduvo desde Besabee a 
Bethel con dirección a la ciudad de Haram en Mesopotamia. Jacob la llevó consigo 
a Egipto, y la tuvieron en su poder los hijos de Israel, hasta que acaeció el tránsito 
del mar Rojo”.  
“No todos los egipcios que perseguían a Moisés y penetraron en este mar 
perecieron ahogados. “Aitekes, hijo del griego Naulo se había casado con Scota, 
hija del Faraón o Rey de Egipto, y fué con éste en persecución de Moisés. Púsose 
al frente de los egipcios que no perecieron ahogados en el mar y apoderándose de 
la piedra fatídica, atravesó todo el norte de África, pasó a España y fundó un reino 
en Galicia, cuya capital fué Brigantium, que la leyenda identifica con la ciudad de 
Compostela”. “La piedra sirvió  de  trono  a  Aitekes  y  a  los  reyes  Brigantinos,  sus  
descendientes, los cuales eran sobre ella proclamados y coronados”.  
“Uno de éstos, con ocasión de enviar una colonia a Irlanda acaudillado por 
su hijo Simón Brec entregó a éste la Fatídica piedra, quien la colocó en Themor, 
hoy Dara, capital entonces de Irlanda donde moraban los escoceses. Fergus, hijo 
de Fergubar, se trasladó durante el siglo V desde Irlanda a la región boreal de la 
gran  isla  Británica  con  los  Escoceses  de  los  que  era  soberano  y  que  dieron  su  
nombre  a  Escocia,  sirviéndole  de  trono  para  inaugurase  Rey  de  su  nueva 
conquista,  la  sagrada  piedra  del  destino,  que  tantos  había  marcado,  traída  de  
Egipto a España y de España a Irlanda”.  
“A partir de Fergus I, fundador de la Dinastía escocesa, sucediéronse sin 
interrupción los Reyes entre los cuales se distinguieron Kenneth II, aniquilador de 
los Pictos, más y más acorralados que habían dominado antiguamente la región, y 
San Macolmo III, el esposo de Sta. Margarita, el cual el 13 de Noviembre de 1093 
murió  en  la  batalla  que  sostuvo  contra  Guillermo  II  el  Rojo,  Rey  de  Inglaterra.  
Entre  San  Macolmo  y  Juan  Baliolo,  que  el  2 de Julio de 1296 se vio  forzado  a  
designar  su  cetro  en  manos  de  Eduardo  I  de  Inglaterra,  se  cuentan  10  reyes 
soberanos de Escocia”.  
“Eduardo  I  previniendo  la  ocasión  que  podía  tomarse  de  la  piedra  para  
alzarse  otros  con  la  corona  de  Escocia,  trasladó  este  monumento  a  Londres 

45 
aunque  no  fué  medio  tan  eficaz  como  lo  pensaba  porque  la  muerte  le  asaltó  (7  
julio  1307)  cuando  estaba  a  punto  de  sofocar  por  completo  la  parcialidad  de  
Roberto  Bruce,  que devolvió  a  Escocia  la  independencia  y  la  serie  de  sus 
monarcas,  diversos  de  los  de  Inglaterra,  hasta  que  dos  coronas  felizmente  se  
unieron en la cabeza del hijo e inmediato sucesor de María Estuardo”.  
190. -Rivert-Carnad,  con  ese  relato  histórico  que  remitió  a  la  Real 
academia de la historia, viene a apoyar con puntal de oro mis relatos, que no son 
leyendas,  sino  páginas  imborrables  en  el  espíritu;  lo  que  no  rememora  Rivert-
Carnad es lo que no le pertenece; que si la cuestión del Cristo y otras cuestiones 
más hondas y más interesantes le concerniera, también lo habría rememorado y lo 
habría  dicho  y  hubiera  encontrado  leyendas,  tradiciones  y  documentos  con  que  
comprobarlos,  como  he  encontrado  yo  su  relato,  que  confirma  la  odisea  de  la  
piedra, a la que Jacob llamó Cristo y sobre la cual Aitekes hizo los Evangelios por 
la doctrina Veda y las costumbres Israelitas; y vamos adelante.  
191. -No  era  menos  supersticioso  el  pueblo  de  Israel;  por  lo  que,  los 
ancianos,  consentidos  por  Moisés,  les  hablaron  al  pueblo  del  maná  y  de  tantas  
otras cosas que no estando en la razón, pero que se adaptan al ambiente en que 
hay que vivir y no hay daño en decirlas; pero el maná y las codornices, el primero, 
era harina traída de donde la había; y las segundas, la cosa es muy sencilla; como 
Moisés y los ancianos sabían que aquella era la época de la emigración de estas 
aves y que del cansancio de pasar el mar Rojo de un vuelo, caían en el campo tan 
cansadas  que  se  podían  y  se  pueden  coger  como  si  estuvieran  muertas;  y  los  
israelitas  cogieron  para  hartarse;  la  Política  del  Jefe  de  un  pueblo  consiste, en 
aprovechar las ocasiones de afirmar su autoridad.  
192. -No así de fácil era el cumplimiento de dar la ley escrita por Jehová; 
para  esto,  es  necesario  tener  otros  medios  que  no  fallen,  porque  dio los detalles 
preliminares  al  acto  que  sería  una  gran  tempestad  y  el  pueblo  la  había  de  ver  y  
sucedió; pero era necesario para tener una fe absoluta en quien se cree, por que 
haya  prometido;  pero  Moisés  tenía  para  sí,  sobradas  pruebas  para  tener fe  y 
conocimiento de dónde y de quién procedían las promesas.  
193. -Asentado, pues, el pueblo, al pie del Sinaí, Moisés, le hablaba todos 
los  días  y  entendía  en  los  asuntos  de  su  pueblo,  ilustrándolo  y  matándole  los  
prejuicios y las supersticiones, procurando recoger todos los pensamientos en un 
solo pensamiento, empleando muchos días, hasta que ya, si había de creer en la 
promesa revelada, pudo anunciar al pueblo, que él se retiraba a la oración, hasta 
que  Jehová  le  dictara  la  Ley;  pero  le  aseguró  al  pueblo,  que  sería  el  tercer  día,  
contando desde la salida del sol del siguiente día en que hablaba.  
194. -Subió Moisés al Sinaí y se encerró a solas con su fe y su conciencia; 
Jettro, que comprendía toda la terrible importancia de aquel acto, lo ayudaba en el 
recogimiento  y  temblaban  todos,  si  la  tempestad  no  apareciera,  por  que  sería  
imposible  contener  aquel  pueblo,  que  llevaba  entre  marcha  y  campaña,  cerca  de  
50  días  de  penurias  sobrehumanas,  por  lo  que,  por  poca  cosa  se  sublevaba. 
Pasaban ya los tres días prometidos; hasta la puesta del sol, nunca habían visto el 
cielo más azul y limpio; y sin embargo, Moisés no dudó; mas antes de hundirse el 
sol en el horizonte, Aarón y los ancianos, advierten una nubecilla y la muestran al 
pueblo, que ya se llamaba engañado y aun lo contuvieron.  

46 
195. -En  breve,  la  nube  tomó  proporciones  de  gigante  y  se  ensanchó  
densa  y  negra  hasta  cubrir  el  horizonte  y  el  fulgor  del  relámpago  y  el  horrísono  
trueno  se  acercaba  y  se  mostraba  omnipotente,  avallasador  y  sublime  a  la  vez,  
cuando el pueblo oye una voz desde lo alto del Sinaí, mira ansioso, ve a Moisés 
con  los  brazos  levantados  y  en  medio  del  mayor  relámpago  dijo:  ¡”Salva,  oh 
Jehová, a tu pueblo y bendice tu heredad”! Y como herido y fulminado por el rayo, 
cae de bruces sobre un pico de la roca, Jettro corre asustado; no le cree muerto 
por  el  rayo,  pero  sí  por  su  terrible  esfuerzo  psíquico;  mas  se  cerciora  que  vive,  
llora sobre él y también él cae en el sopor, ante la visión espiritual, de dos ráfagas 
inmensas que cubrían todo el horizonte y en ellos, ocho artículos se leían; era la 
ley, escrita por el espíritu Maestro.  
196. -Ya el sol salía cuando Moisés se despertó, demudado, ansioso, sin 
poder coordinar lo que había visto; Jettro le indica la primera palabra que él vio y 
recordaba  y  un  río  de  lagrimas  salió  de  los  ojos  de  Moisés  diciendo  a  Jettro: 
“Callad,  Padre  mío,  callad,  todo  lo  recuerdo,  todo  está  indeleble  en  mi  espíritu”.  
Ambos entraron en la tienda para auxiliarse de la terrible noche y el pueblo estaba 
asustado y consternado.  
197. -Repuesto un tanto Moisés, escribió lo que había visto; ocho artículos 
de los que sólo tres eran al Padre y cinco a los hombres; pero no debía darlos al 
pueblo  sin  meditarlos,  sino  aprender  él  primero,  toda  la  intensa  doctrina  de  amor  
de  aquellos  ocho  artículos  y  de  acuerdo  con  Jettro,  mientras  Moisés  estudiaba, 
aquél esculpió en dos piedras, los ocho, más dos nuevos artículos, derivados del 
7º  y  del  8º,  para  así  dominar  mejor  el  libertinaje  de  la  mayoría  de  aquel  pueblo  
indómito.  
198. -En  esta  operación  tardó  tres  días,  durante  los  cuales,  Aarón  subió  
asustado de la actitud levantisca del pueblo que se disponía a adorar cualquier 
dios; y a pesar del aviso y exhortación de Aarón y de los ancianos, poco antes de 
descender Moisés, habían hecho un Ídolo, un becerro, con el oro de los vasos de 
los egipcios.  
199. -Tal  fué  el  enojo  de  Moisés;  tal  la  ira  por  aquella  prevaricación,  que  
en las palabras hirientes y mordaces que dirigía, de la boca y de los ojos le salían 
como  llamas  de  fuego  cuando  levantó  las  manos  con  las  piedras  para  romperlas  
sobre la cabeza de cualquiera; pero los prevaricadores, temblando, confesaron su 
falta, rompieron el becerro y el pueblo recibió la ley; el Decálogo, que desde aquel 
momento  derogaba  todas  las  leyes  y  marcaba  el  comienzo  de  una  era  fija  que  
marcaba en siglos justos, el testamento secreto de Abraham en su última cláusula 
que dice así:  
200. -”Y  contarán  los  tiempos  por  siglos  de  cien  años;  y  los  siglos  serán  
treinta  y  seis,  desde  que  escribiré  mi  Ley,  hasta  que  la  tierra  la  sabrá;  y  de  este  
siglo, mis hijos serán de Luz, porque verán la Luz de su Padre que les darán mis 
espíritus que ángeles llamáis”.  
201. -Los  36  siglos,  pues,  se  han  cumplido;  los  espíritus  han  hablado  y 
hablan y obran digo yo; y por que no los hemos oído, los hombres se descalabran 
en  la  más  terrible  lucha  de  fieras,  y  por  esto,  no  puede  acabar  la  guerra,  hasta  
quitar  las  causas  de  la  guerra,  que  son  la  causa  del  desconcierto  reinante  y  los  

47 
descalabros son muchos, por causa de unos pocos desconcertados por que están 
fuera de la Ley.  
202. -Y como Moisés quiso romper las tablas sobre los prevaricadores, la 
ley  que  ha  reunido  todas  las  causas  que  originan  los  efectos  desastrosos  de  un  
progreso, despreciado por los prevaricadores del progreso, les rompe con la ley, la 
cabeza; y no es culpa de la ley, si no de los que faltan a la ley. Y ésta, ya dije, que 
no tiene entrañas ni sentimientos, ni reconoce más hombres, ni recoge más fe que 
las obras que hacen fe; y el que no tiene obras que cumplimenten la ley, éste es 
arrancado porque desarmoniza la ley.  
203. -Estos  son  los  hechos  culminantes  de  Moisés;  y  la  verdad  de  estos  
hechos,  es  sencillamente  como  expuesto  queda  y  hay  la  prueba  de  leyendas  y 
tradiciones;   pero   está   en   el   archivo   del   espíritu   y   todos   los   hombres   lo 
rememorarán;  y  muchos  y  aun  todos  los  presentirán  al leerlos, porque están en 
ellos,  cubiertos,  muy  cubiertos  por  el  negro  crespón  del  prejuicio  secular  y  de  la  
superstición   y   más,   porque   la   malicia   religiosa   ha   hecho   esos   hechos 
sobrenaturales,  siendo  sólo  efectos  naturales,  de  causas  naturales;  que  para 
defenderse  el  malversor,  el  prevaricador,  el  que  juró  vengar  la  muerte  de  Caín  
(que  es  el  error)  70  veces  7;  es  decir,  siempre  y  en  cualquier  forma,  se  agarró  
como a tabla de salvación, a la superstición de los hombres y de los hechos de los 
misioneros,  hizo  milagros;  pero  hoy,  la  razón  dice  que,  el  milagro  no  existe,  ni  lo  
sobrenatural; y ved, que esos hechos parecidos milagros, se repiten a diario y la 
ciencia  lo  fundamenta  diciendo  que,  “siempre  que  se  reúnen  las  causas  que  
producen un efecto, se repite el mismo efecto”; y yo he dejado expuesto, lo que es 
la ley de afinidad y su mecanismo en obrar, forzando al hombre al progreso; que 
hoy,  por  ese  progreso,  hace  muchos  efectos  y  mucho  mayores  aún  que  las  dos  
ráfagas, en forma de inmensas tablas que Moisés vio en el espacio con los ocho 
artículos de la ley, que se reducen solo, al mandato, “Ama a tu hermano”.  
204. -Es  el  amor  el  que  obra  las  cosas,  no  sobrenaturales,  aunque  sean  
algo   sobrehumano   para   los   más   ignorantes   o   atrasados   prejuiciados   y 
supersticiosos, que son los ejércitos que siempre tuvo la religión y la supremacía; 
y  por  esto,  hoy,  que  aun  no  hay  sabiduría,  pero  hay  ciencia  que  hace  progresos  
para  llegar  a  la  sabiduría,  cuando  adelanta  el  progreso,  retrocede  la  religión  y  la  
supremacía; y estas dos entidades (que son una sola), con todos sus dogmas, con 
su  secular  engaño,  con  la  continua  matanza  de  progresistas,  ya  en  las  guerras  
interminables, ya en las horribles cruzadas y la Inquisición, no han sido capaz de 
detener  el  progreso  y  la  ciencia  del  progreso;  y  este  hecho,  sí  que  es,  no 
sobrenatural,  pero  sí  sobrehumano;  y  lo  es,  porque  jamás  obra  el  hombre  solo,  
porque no es ley; porque el espíritu inspira y aun puede y obra por cuerpos afines 
y esto también la ciencia lo comprueba y este secreto lo sabía Moisés, porque lo 
supo  Jacob,  porque  lo  supo  Abraham,  porque  lo  supo  Noé,  porque  lo  supieron  
Adan y Eva, porque lo sabían 29 misioneros regeneradores de una raza fiera. Es 
que lo traía en patrimonio y como arma el Investigador Shet; y con ella, que es un 
efecto de la máxima ley de amor, ha triunfado en su titánica lucha, cuyo apoteosis 
se está representando en la guerra mundial, donde los vengadores de Caín tienen 
que recoger su juramento de vengarlo 70 veces 7.  

48 
205. -He  aquí  el  secreto  de  Moisés  y  él  no  lo  oculta;  pero  le  prohíbe al 
pueblo  que  use  de  esas  facultades,  por  que  sólo  son  para  sabios  y  fuertes,  ya  
sean Ángeles o Demonios, por que la ley es una sola para todos y sólo sabe la ley 
que hay hombres; los adjetivos, sirven para los hombres; para  la  ley,  no  hay  más  
que el sustantivo hombre, y en la comunión espiritual, lo mismo es el ángel, que el 
demonio, participa y responde a la afinidad; sólo que, “los llamados Ángeles y los 
que Demonios llamáis hombres fueron” (dice Hellí en el testamento de Abraham) 
los llamados ángeles, repito, llevan por arma y vehículo el amor, el cumplimiento 
de  la  ley  que  solidariza  el  universo  y  esta  arma  es  invencible;  y  los  llamados 
demonios,  su  arma  y  vehículo  es  el  odio  y  la  mentira;  mas  de  esto,  los  hombres  
llegan  a  cansarse  y  desengañarse  y  son  soldados  perdidos  para  los  demonios,  
que hoy están en cuadro.  
206. -Sí, están en cuadro. Y aunque hoy haya en la guerra con las armas 
en  la  mano  20  millones  de  hombres,  que  hay,  en  voluntad  real,  sólo  están  el  10  
por  ciento,  incluidos  los  jefes  de  estado  y  sus  generales  y  oficiales;  y  eso,  que  
hacen vibrar la palabra Patria, añagaza de la supremacía, carro despótico de los 
que juraron la destrucción de la Raza Nueva de los misioneros de Adan y Eva.  
207. -Pero  éstos,  llevaron  al  Padre  y  propietario  de  esta  heredad  el  fruto  
de su trabajo, en el tiempo justo de los 36 siglos que le señala Hellí a Abraham en 
el Testamento Alianza, que empezaron en Moisés; y al recibir el presente de una 
inmensa  mayoría  regenerada  y  acogida  a  la  ley  del  trabajo,  y  regidos  por  la  ley  
única  de  amor,  al  pronunciar  el  Espíritu  de  Verdad  al  entregar  el  presente, 
aquellas significativas palabras: “Y consumió en breve tiempo la obra de muchos 
siglos”; el Padre contestó: “Sea la paz en la Tierra y quitaré todo lo que estorbe”. Y 
lo quita.  
208. -Ya saben pues, los hombres, la causa máxima de esta conflagración; 
pero la causa máxima es justa; las causas mínimas, son los estorbos del progreso 
y éstos son responsables del desequilibrio que originó la debacle y no es el pueblo; 
el pueblo quiere trabajo, justicia, paz, amor. ¿No se lo dan? Pues él es la fuerza y 
el  poder  soberano;  y  tan  pronto  quite  la  ley  lo  que  estorba,  lo  tomará  y  no  habrá  
represalias, por que, como Moisés, le basta que el prevaricador rompa sus ídolos 
y  acate  la  ley  y  se  reúne  al  pueblo;  y  entonces,  que  será  muy  en  breve,  la  Paz  
será.  
209. -¡Hombres  de  la  ciencia!  Aguzar  vuestro  escalpelo;  desentrañar  lo  
que  encierran  los  números  que  anteceden  y  capitanear  al  pueblo  que  os  da  los  
medios  para  agrandar  la  ciencia  del  progreso.  Vosotros  no  podéis  prevaricar, 
porque medís, pesáis y distribuís la causa de la vida manejando ese mágico C.G.S. 
representación  genuina  material  del  omnipotente  Padre  común.  Y  si  vosotros 
tampoco respondierais, también la ley os quitará; pero no hay temor en la ley de 
que  prevariquéis;  sólo  tenéis  muy  pequeños  prejuicios  naturales  de  la  materia;  
pero hoy habla claro y se manifiesta al descubierto vuestro espíritu y ya, la luz es 
hecha  y  lo  reveláis  en  vuestras  obras  que  la ley recoge por fe  viva;  ésta  vale  y  
confirma vuestro valor y vuestro valer.  
210. -Moisés ha luchado, ha sufrido, pero ha vencido. Ha mostrado, como 
hombre y como espíritu, el poder de nuestro ser, cuando estamos en concordancia 
con  la  ley  del  más,  con  el  polo  positivo;  él  empezó  a  regular  la  resistencia  Alma,  

49 
cuya manija es su decálogo, que depositó en un pueblo fuerte, cual ninguno, que 
las  continuas  matanzas  no  pudieron  aniquilar;  y  es  que,  “pasarán  los  cielos  y  la  
tierra,  pero  no  pasa  la  palabra  del  Creador”  había  escrito  Shet.  Ya  la  resistencia  
está  equilibrada,  por  lo  que  pudo  haber  progreso  y  llegar  la  Electricidad  alma  y  
entraña de la vida y manifestación material del Creador que sólo pudo ser, cuando 
la resistencia alma del hombre estaba equilibrada; después de la liquidación.  
211. -Por fin, Moisés recibe la promesa de la tierra de promisión, y murió, 
cargado de 140 años de vida azarosa y agitada, cual ningún hombre soportó (8); 
porque  sobre  Israel  se  agitó  siempre  el  prevaricador  y  entre  él  se  encarnó  la  
familia  primitiva,  como  era  en  ley;  pero  un  tanto  instruido  en  su  espíritu  y  con  
materia  mejor  preparada  que  la  que  tenían  cuando  el  Investigador  los  retuvo  y 
prohibió la vida de hombres; pero recordar, que dije que los resabios duran mucho 
tiempo y sus tendencias resurgirían siendo hombres; pero en la razón, comparar lo 
que era el pueblo de Israel, con lo que era aquella horrible jaula de fieras que era 
la  tierra  cuando  Adan  y  convendréis,  en  la  gran  sabiduría  del  Investigador  y  los  
suyos;  y  como  había  que  regenerar  a  los  primitivos,  había  que  admitirlos  en  la  
nueva raza y contemporizar para ganarlos; esto pondría, necesariamente, máculas 
en el pueblo regenerador, hasta parecer corrompido y no es así; sino que, como el 
molinero  tiene  que  llenarse  de  polvo  si  ha  de  atender  la  molienda  hasta  parecer,  
no  un  hombre,  sino  una  figura  de  harina  efecto  de  la  causa  en  que  opera,  así  el  
pueblo  de  Israel  se  desfigura  en  su  ser,  para  dar  el  ser  a  los  que  en  él  se  
transformaban;  en  Moisés,  queda  la  siembra  abierta,  que  ha  de  terminarse,  en  
Jesús y Juan.  
Nota   al   pie   8:   Aquí,   sí   se   tratara   de   la   biografía   y   hechos   que 
corresponden  al  secreto  de  la  sabiduría  de  Moisés,  tendríamos  que  hablar  de  su  
retirada  del  pueblo  que  había  libertado,  siguiéndole  unos  pocos  de  los ancianos, 
pero  justamente  los  más  sabios,  con  los  que  funda  la  escuela  Esénica;  a  la  que  
cita, para comunicarse, a los espíritus Maestros, ya que había prohibido al pueblo 
ejercitar  esas  prácticas  por  el  mal  uso  que  hacían  de  sus  facultades,  por  causa,  
justamente, de los Levitas, causantes también de los disgustos de Moisés por los 
que  se  retira  para  encerrar  sus  secretos  y  sabiduría  en  signos  y  números 
Kabalísticos, que nadie podría descifrar, sin la clave que dejaría, bajo juramento, a 
los  que  instituiría  Maestros  (Esenios)  de  la  Escuela  que  fundaba,  para  depósito,  
donde los que seguirían viniendo al cultivo del decálogo, tomarían las enseñanzas 
que   les   corresponderían.   Con   esta   nota,   dejamos   insinuada   la   creación   y 
existencia  de  la  Escuela  Esénica,  como  punto  mayor  y  extraordinario  que  las 
circunstancias obligaron a Moisés a aumentar su trabajo y alargar su vida 20 años 
más,  que  le  fueron  necesarios  para  educar  maestros  en  sus  secretos  y  además,  
ver  por  sí  propio,  el  rumbo  que  los  Levitas  imprimían  a  la marcha del pueblo de 
Israel. No debemos decir más aquí de este asunto.  
 
 
 
 
 
 

50 
CAPÍTULO SEXTO 
Desde Moisés hasta Jesús 
 
212. -Terrible  ha  sido  la  etapa  recorrida  desde  Adan  a  Moisés,  21  siglos  
(próximamente), para preparar la tierra para tender las semillas de redención; mas 
ya hay un pueblo a quien dirigirse y dar órdenes el Investigador y los suyos y se 
van cumpliendo las promesas del mandante de Shet y el pacto de Hellí y Abraham, 
está latente y en funciones.  
213. -Mas  el  colegio  está  ya  establecido  y  en  él  hay  muchos  discípulos  
aplicados; pero también hay muchos revoltosos, que sólo piensan en caricaturizar 
a los maestros, con perjuicio de toda la clase; pero hay que sufrir las travesuras de 
unos,  la  tartamudez  de  otros  y  la  indolencia  de  todos;  y  los  maestros no tienen 
más remedio que castigar (si la corrección la podemos llamar castigo, por que en 
realidad es Amor).  
214. -Sabía  Moisés  lo  volubles  que  son  los  adultos,  y  no  otra  cosa  eran  
aún  los  ancianos  de  aquel  pueblo  naciente  y  legisló  con  rigor,  por  que  era  un  
pueblo de hombres de carne; y la carne (coloso animal), sólo obedece al látigo y a 
la  fuerza  mayor;  y  dejó  preceptos  que  irían  renovando  los  cultivadores  que 
vendrían periódicamente a sembrar las diferentes semillas, cada una en su tiempo 
y estos cultivadores fueron, los profetas; que sin salirse de la pauta trazada en el 
pentateuco, irían aclarando conceptos y enseñando el cultivo a los primitivos, que 
en  ley,  tenían  que  ejercer  cargos  y  categorías  para  ir  adiestrándose  como 
directores de la heredad; pero la voz de un profeta (Maestro que se hacía conocer) 
era mayor autoridad que los reyes aun entre los gentiles y paganos.  
215. -Dolía a los Maestros, tener siempre que estar con el látigo levantado; 
mas  era  justicia,  por  que  el  tiempo  estaba  medido  por  la  matemática  pura  del  
espíritu, que no deja un residuo ni de un mil millonésimo, y el Investigador, había 
recibido  una  inflexible  “vara  de  hierro”,  porque  férrea  era  la  tenacidad  de  la  raza  
primitiva, la que había consumido más del 99 por ciento del tiempo de vida tomado 
por  la  tierra,  para  llegar  a  su  perfección.  Es  de  Justicia  que  haya  noche, 
crepúsculo  y  día  y  éstas  habían  de  ser  en  45  millones  de  siglos  que  el  hombre  
debe morar en esta parcela de la morada infinita del Universo.  
216. -Cuando  aparece  el  Investigador  en  Adan  y  Eva,  el  hombre  de  la  
tierra  estaba  aún  en  plena  noche  y  apenas  si  algún  punto  de  tenue  luz  había  en  
algunos   espíritus   de   la   familia   terrena;   y   eso,   que   habían   recibido   ilustres 
huéspedes de mundos de la familia solar que les dejaron nombres de sus mundos, 
consintiendo que los tuvieran por Dioses, por que al fin, era más racional esto, que 
las barbaridades de sus Dioses, que comulgaban con sangre y carne de doncella, 
estuprada  a  sus  pies  en  el  altar  y  sus  ayes,  eran  para  los  asistentes,  como  la  
oportuna frase cómica de un hábil actor en el escenario, para el público consciente 
que lo escucha y aplaude la gracia y la oportunidad.  
217. -Esa noche tremenda de la humanidad de la tierra, era absorbida por 
el  libertinaje  siempre  creciente,  y  duraba  ya,  44  millones  999,200  siglos  (9)  y  la  
tierra marcaba en su rol, ya, sólo 800 siglos de tiempo, para llegar a su desarrollo, 
según la vida, que había cargado en ley de justicia.  

51 
218. -Y  el  caso  es,  que  el  hombre  lo  consumía  todo  y  no  embellecía  la  
tierra,  y  él  se  embrutecía  más  y  la  tierra  tambaleaba,  causando  el  dolor  de  los  
mundos sus hermanos, porque los hombres de esta familia no rasgaban el tupido 
crespón  y  la  horrible  atmósfera  que  cubría  la  tierra  ocultándola  a  la  vista  de  sus  
mayores, estaba secuestrada y perdida, para la armonía del sistema.  
219. -Yo  quisiera,  hermanos  de  la  tierra,  que  pudiereis  percibir  como  yo  
percibo; digo mal: como yo siento y veo ese cuadro inenarrable por el idioma; sé 
que muchos, muchos, todos los que empuñáis herramientas, desde la balanza y la 
regla  y  el  cartabón  hasta  el  arado,  lo  presentiréis  primero,  sentiréis  luego  y  lo  
desarrollaréis pronto y, de una potente mirada; de un gesto destructor; aniquilaréis 
el  error  y  sus  causas:  y  entonces  comprenderéis  (porque  os  habéis  posesionado  
del gesto de Moisés al querer romper las cabezas con las tablas de la Ley) y hasta 
este acto de justa cólera, nos enseña, que todo lo hemos de destruir con la ley y 
ésta es la que hemos de oponer al error de la ley de opresión de la fuerza bruta.  
220. -Ejemplo hemos recibido de fortaleza, de fe por las obras, de cordura 
por la razón, de maestros por el ejemplo y de amor por el sacrificio, de todos, de 
todos  los  misioneros,  hasta  del  que  quieren  llamar  humilde,  Jesús;  que  lo fué en 
verdad, pero con los humildes; pero que ante los soberbios, fué el más rebelde e 
indómito, como hemos de ver al tocar su papel.  
221. -Desencarnó  Moisés  (10),  dejando  legislado  al  pueblo  de  Israel,  sin  
descansar ni encontrar la tierra prometida. Y “pasarán los cielos y la tierra, pero no 
pasará  la  palabra  del  Creador”;  mas  al  expirar,  le  manda  a  su  sucesor  Josué,  
tomar la tierra prometida, de la cual, nadie podría echar a los hijos de Israel; y si 
fueron  echados  de  la  tierra  que  tomaron,  es  por  que  no  era  la  tierra  que  Moisés  
recibiera en promesa; y por añadidura, desencarnaba luego de recibir la promesa: 
en su lugar he de fijar, que aquella tierra prometida, es la hoy América.  
222. -De  esta  época  de  Moisés  a  Jesús,  hay  mucha  historia;  y  fuera  del  
cristianismo  hay  mucha  verdad;  mas  todo  ha  sido  embadurnado,  para  dar  vida  a  
las religiones, que desde Moisés, no podían sostenerse ninguna de las existentes 
entonces  y  menos  crearse  otra  nueva,  con  fundamentos  racionales;  porque  ya  
quedaba  escrito  “Ama  al  prójimo  como  a  ti  mismo”;  que  era  continuar  la  oración  
del  sánscrito:  “Los  hombres  todos,  hermanos  son”.  Y  aun  Moisés  escribe  que  la  
adoración  a  Jehová  era  en  “Espíritu  y  Verdad”,  lo  que  han  sostenido  todos  los  
profetas,  misioneros  y  mesías,  que  si  las  religiones  o  la  supremacía  los  sacrificó  
en  sus  cuerpos,  viven  y  reencarnan  sus  espíritus;  y  aun  por  sus  nombres,  el 
pueblo  los  consagró  inmortales,  tanto  que  fueran  misioneros  moralistas,  como  
científicos  y  astrólogos,  que  se  convertirían  hoy,  en  matemáticos,  geómetras  y 
astrónomos,  por  que  han  ascendido  por  la  rigurosa  escala  del  progreso  que  vio 
Jacob.  
223. -Se  ha  asentado  Israel  en  el  Asia  Menor,  punto  central  de  la  tierra  
conocida, de donde, con facilidad podían extenderse por todas partes sus hechos 
y sus doctrinas y allí se había de desarrollar la gestación de la redención humana, 
dando  principio  a  la  ciencia  del  arte  para  sentar  escalones  a  la  belleza  y  poner  
jalones  a  la  libertad  del  pensamiento,  que  era  el  objetivo  principal  perseguido  
como base indestructible del progreso, para llegar a la civilización.  

52 
224. -Mas  ya,  el  campo  roturado  por  los  misioneros  era  vasto  y  no  se  
descuidaba  ninguna  parcela;  y  había  una,  donde  se  habían  reunido  los  sabios  
disidentes en religión de los desterrados y con ellos, por justicia, los engreídos de 
sabios  y  los  irreductibles  de  tendencias  individualistas,  cuyo  núcleo  había  de 
llamar la atención por su variedad de tendencias, altas, pero materialistas, que no 
son  error  si  no  se  dogmatizan;  pero  por  que  estaban  dogmatizados, no pudieron 
quedar en el mundo que liquidaba sus cuentas, de donde fueron sacados con los 
perturbadores,  para  implantar  el  reinado  del  espíritu,  que  es  el  de  la  razón,  para  
sentar la paz, con la ley de amor; acto igual al que la tierra celebró, por cuya causa, 
la ley en justicia, está quitando todo lo que estorba, como en aquel mundo y como 
en todos en su día de justicia.  
225. -Esa  parcela,  era  Grecia;  y  si  Moisés  operaba  en  el  punto  más 
culminante, porque es de ley que el responsable de la acción esté en el punto más 
comprometido,  otros  de  los  29,  con  los  ya  ganados  a  los  expulsados  y  a  los 
primitivos,  daban  sus  batallas  en  las  diferentes  partes  donde  el  progreso  se 
iniciaba; y la Grecia, era atendida por sus hechos ya de hombres dúos o de cuerpo 
y alma; allí ya se les predicaba y se sostenía “la inmortalidad del alma y la vida del 
espíritu”, practicando la evocación al espíritu, cosa que había prohibido Moisés al 
pueblo de Israel, por las causas dichas en su lugar.  
226. -Se avivaban en la Grecia, las artes y las ciencias de las artes; y se 
les dejaba lucir para que atrajeran a los que abrían los ojos en las otras parcelas, 
donde se había incubado el germen de las artes y las ciencias y allí cursarían y se 
ascenderían  en  el  progreso  material,  iniciándose  en  la  espiritualidad  que  se  
predicaba y se practicaba, para mantener a raya a los sabios de la materia, que no 
podían contrarrestar los principios de la vida del espíritu.  
227. -A  menudo  se  levantaban  alargadas,  por  que  el  amor  propio  de  los  
Medas, Persas y Egipcios, les picaba, y eran guerras, de supremacía sí, pero no 
exentas  de  guerras  de  principios  y  esto  era  despertar;  pero  en  cuanto  tocaron  al  
pueblo  de  Israel,  ya  pasaban  de  la  raya  trazada  por  el  Investigador;  había  que  
humillarlos  y  de  la  lección,  se  ganaban  gran  número  de  aquellos  orgullosos;  esa  
era la estrategia del legislador, por que tenía que mantener el fuego latente, para 
consumir  en  breves  57  siglos,  la  oscuridad  creada  en  44.999.200  siglos.  Y 
dejemos la Grecia aquí hasta luego.  
228. -Seguía  Israel,  organizando  y  conquistando  las  tierras  predichas  a  
Abraham y Jacob; se observaba de cerca al Egipto, por que había tomado un cariz 
peligroso  después  de  la  derrota  infligida  por  Moisés;  y  con  su  influencia,  no 
pequeña, hacía que Israel estuviera siempre en jaque, por los reyes inmediatos; lo 
que  era  debido,  a  la  superstición  que  pregonaba  de  que  Israel,  había  sido 
abandonado de su Dios, el que habían tomado los egipcios; al efecto, presentaron 
e  hicieron  Evangelios  de  Cristo  y  este  peligro,  se  sabía  lo  terrible  que  sería  por  
haberlo  traspasado  hasta  Finis  Terrae.  Un  ídolo  moderno  (y  sobre  todo  con 
algunos principios tomados de la doctrina de Israel o Veda), haría cuerpo, por que 
no condenaba a los hombres al no ser.  
229. -Egipto se esforzaba contra Israel y hasta malquistó a sus tribus entre 
sí;  y  Juda  y  Levy  se  separaron  y  adoraron  el  ídolo  Cristo;  por  lo  que,  las  luchas  

53 
entre  Judíos  e  Israelitas,  aun  duran;  pero  la  justicia  es  inexorable  y  más  con  los  
que la ley eligió.  
230. -Ha  prevaricado  Juda  y  Levy  le  sigue,  por  que  en  éste,  yacía  la  
simiente  sacerdotal;  y  los  primitivos,  respondiendo  a  sus  tendencias,  pronto 
idearon  Templo  y  Religión,  admitiendo  el  Cristo  y  los  Evangelios,  pero  sin 
renunciar, antes proclamaron su primer derecho a las tablas de la ley y el Cristo, 
todo lo admitía; por lo que, más tarde, se le llamó “Dragón” en el Apocalipsis.  
231. -Para  amenguar  los  efectos  de  la  división  y  dejar  bases  un  tanto  
armónicas  para  el  ritual  del  templo  que  sería  inevitable  que  harían  los  de  Juda  y  
Levy,  tomó  el  Cetro  David,  cuyo  espíritu  era  el  de  Aarón,  en  tanto  que  Isaac  ha  
reencarnado  y  fué  Isaías,  que  su  primera  palabra,  fué  la  última  que  pronunciara  
Moisés: “Oíd cielos y escucha tierra”, etc., condenando los sacrificios, los templos, 
las divisiones y los Dioses e Ídolos, prometiendo la destrucción de Jerusalén y su 
templo; anunció los “nuevos cielos y las nuevas tierras y el nuevo sol”, después de 
la  batalla  en  la  que  “la  sangre  haría  ríos  y  llegaría  a  las  bocas  de  los  caballos”,  
cuyo cumplimiento es esta conflagración y lo demás, también viene de inmediato 
por que lo señala “cumplidos el tiempo, los tiempos y la mitad del tiempo”, figura 
con  la  que  sustituyó  los  36  siglos  marcados  en  el  testamento  de  Abraham  y  que  
aun  no  constituyó  los  36  siglos  marcados  en  el  testamento  de  Abraham  porque  
aun no convenía aclarar.  
232. -Que la tierra prometida a Moisés no era aquella, lo declara el mismo 
Isaías,  porque  por  él  Jehová  llama  a  Jacob,  al  que  le  ha  sido  prometida  toda  la  
tierra  y  le  dice:  “Levántate, levántate y ve  a  aquellas  islas  apartadas  que  aun  no  
oyeron  de  mí;  y  sabrán  los  hombres  que  fuera  de  mí  no  hay  otro  Dios;  y  se  
llegarán  a  ti  todas  las  naciones,  etc.,  “y  por  toda  su  profecía,  y  por  todas  las 
pruebas  que  son  de  este  libro,  las  “islas  apartadas”  son  la  América”,  que 
reservaba el Creador para refugio de su pueblo que son todos los hombres libres, 
que son sus hijos, sean Ángeles, o Demonios.  
233. -En  ese  tiempo  de  Isaías,  el  que  anatematiza  dioses,  religiones  y 
supremacías  y  sentencia  a  los  prevaricadores,  anunciando  un  Juicio  para  el  que  
dice:  “Volveré  presto”  (11).  Más  tarde  ha  aparecido  de  nuevo,  el  mismo,  en  la  
Grecia, abriendo la primera Cátedra de Astronomía Filosófica, e hizo temblar al 
Areópago, que al fin, como buenos sacerdotes, le hicieron beber la cicuta y quedó 
anónimo su nombre, por que nos les convenía el juicio de la historia; pero hoy es 
Justicia descubrirlo y que el mundo lo conozca.  
234. -Antulio  que  antes  fuera  Isaías,  sabio  misionero  de  los  29,  nace  en  
los  suburbios  de  Atenas  de  humilde  familia;  y  aún  muy  joven  y  fuera  del  coro  de  
sabios,  abrió  cátedra  de  sabio  para  iniciar  al  mundo  en  la  astronomía  filosófica,  
porque  no  había  medios  ópticos;  y  por  lo  tanto,  el  telescopio  debía  ser  la  razón,  
con el óptico pensamiento; que si es Idealismo, éste es la matemática pura, ante 
la cual se inclina, la matemática positiva su efecto digno.  
235. -Antulio, sin ser misántropo, era amante del retiro; y la pureza de sus 
costumbres.  Acusaba  a  los  sabios  que  le  miraban  con  recelo,  por  los discípulos 
que  le  seguían  y  que  también  eran  irrebatibles  en  sus  exposiciones;  y  Antulio,  al  
estar con los sabios, era una presión abrumadora sobre el Areópago, para el que 
su moralidad y rectitud, era una traba insoportable para el libertinaje y el error.  

54 
236. -El  Areópago,  organizaba  fiestas  fastuosas  que  conocemos  por  la  
historia;  y  se  celebraba  la  más  bella,  la  de  las  flores,  por  los  años  800  antes  de  
Jesús, en la que se adjudicaba un premio al más sabio, dándole la palma y corona; 
y este año, el premio era singular y bien estudiado por el Areópago y consistía, en 
la  doncella  virgen  más  bella  de  la  Grecia,  y  esta  riqueza  del  progreso  humano  
espiritual, la tenía una joven de 16 años, llamada Iris, hija de una familia humilde, 
la que tomó el Areópago y la instruyó en sus propósitos.  
237. -Era  juicio,  que  el  más  sabio  era  Antulio;  y  por  no  tener  familia  
constituida,  ningún  premio  encuadraba  mejor,  que  una  mujer  bellísima,  pero 
anestesiada  de  antemano,  para  conseguir  su  objeto  el  Areópago  y  quitarse  de  
delante aquel hombre irreductible en sabiduría y moralidad que les avergonzaba y 
cohibía.  
238. -Se  prepararon  las  tribunas  y  cada  sabio  ocupó  la  suya  con  sus 
discípulos;  todos  rindieron  honor  a  Antulio  y  desfiló  la  imponente  procesión  de  la  
juventud femenina, de blanco y coronadas de flores y como reina, Iris, vestida con 
los  colores  del  arco  de  su  nombre  y  la  palma  y  corona  para  el  arrogante,  cuanto  
sabio y moral Antulio.  
239. -Iris  al  llegar  delante  del  sabio  vencedor,  lo  corona,  le  entrega  la  
palma  y  el  coro  entonó  el  “Salve  Vencedor”,  en  tanto  que  Iris  se  entrega  en  sus  
brazos;  el  sabio,  contemplándola  y  sondando  por  sus  ojos,  su  alma,  hizo  esta  
exclamación: ¿Dónde está tu imperfección, mujer ?... Hubo un momento de pausa; 
tembló el Areópago, comprendiendo que el sabio leía a través de la carne; pero el 
sabio, no puede despreciar el presente, por el pueblo que lo ofrece en apariencia y 
se resigna y lo toma.  
240. -Por más que Antulio la trató de educar y curarla de la mordedura de 
aquellos  reptiles,  prestando  mucha  atención  a  los  cuidados  y  caricias  de  la  niña,  
procurando que diera esencia aquella rosa inodora, el veneno infiltrado, jamás se 
cura;  podrase  retardar  su  acción  con  antídotos,  pero  al  fin,  el  que  absorbió  el  
veneno mortal, del veneno morirá; e Iris no tardó en contestar con sus hechos a la 
interrogación del sabio: ¿Dónde está tu imperfección, mujer?  
241. -Pocos meses después, Iris se presenta en el Areópago a cumplir las 
órdenes  que  se  le  habían  impuesto  y  acusa  al  sabio  de  inmoral  y  corruptor  y 
peligroso para la república, por sus tendencias; y Antulio es preso y detenidos sus 
discípulos  y  aún  delante  de  él,  sostiene  Iris  su  acusación  y  el  Ejecutor,  pone  en  
manos del sabio la copa de la cicuta; en cuyo momento tambaleaba su acusadora, 
a  la  que  se  vuelve  la  víctima  y  le  dice:  “Yo  sabía  dónde  estaba  tu  imperfección”,  
“Te  perdono”  y  aquel  cuerpo,  arca  de  sabiduría,  en  el  que  estaba  encarnado  el  
espíritu de un misionero que había sido Isaac e Isaías y luego volvería para ser el 
mesías Jesús, cae corroído por el ácido de la cicuta.  
242. -Iris,   oyó   para   no   olvidarlo   más   aquel   sublime   “Te   perdono”; 
repercutió en su espíritu por largos siglos, hasta que se rehabilitó por el amor puro, 
en lo relativo; y el que la perdonó, no dejó a su espíritu, hasta que lo hizo llegar a 
él,  por  el  esfuerzo,  por  el  trabajo,  en  continuadas  existencias,  siendo  la  última  
hasta  el  presente,  cuando  las  hogueras  de  la  Inquisición  anublaban  la  atmósfera  
de   la   tierra   y   cayó   su   cuerpo   envenenado   como   lo   diré   en   el   capítulo 
correspondiente.  

55 
243. -Grecia se había puesto en entredicho de ley y se la dejaría purgar su 
delito,  mientras  se  levantaría  otro  pueblo  que  había  sido  anunciado  por  Isaías  y  
sería Roma, formado por los despojos bravos y rebeldes de todos los centros más 
sobresalientes, y era a causa de que, el Egipto fué incorregible después de hecho 
el Cristo, para deshonrar a Israel, e Israel prevaricó en Juda y Levy, por causa del 
“Cristo”. Peligro, como lo preveyó Jacob.  
244. -Entretanto, a Israel descendieron más profetas y lo apostrofaban de 
su  deserción  y  lo  castigaban  despiadadamente;  se  habían  ofuscado  con  el  brillo  
del templo levantado por Salomón, pero que por la pauta que había dejado David, 
aparte  la  representación  religiosa,  servía  de  aula,  donde  los  maestros  podían 
enseñar y discutir la ley; pero ya entonces, la ley de Moisés, estaba mistificada por 
los  Levitas,  a  gusto  de  sus  conveniencias,  por  lo  que  su  culpabilidad  era  mayor,  
desde que no era solo la prevaricación, sino el error que enseñaban al pueblo y el 
odio encendido  entre  los  judíos  y  los  israelitas  de  las  otras  10  tribus,  que  fieles  
guardaban  la  ley  y  los  ancianos  y  doctores  mantenían  la  Escuela  de  Gamaliel  y  
sostenían  la  Kábala,  donde  lloraban  lo  que  venía  por  culpa  de  Juda;  y  ya  era  
inevitable, porque había sido decretado y proclamado por Isaías y lo repetían los 
profetas que se sucedían.  
245. -En  Egipto  se  propagaban  los  Evangelios  y  adquiría  personalidad  la  
quimera Cristo; y sin embargo, allá en Brigantium, no podía pelechar; porque en la 
Iberia y pocos tiempos después de Adan, había aparecido Jun, hijo de una mujer 
llamada  Ceres,  que  por  haberlas  enseñado  a  condimentar  el  trigo,  llegó  en  su  
reconocimiento   a   ser   su   diosa;   pero   Jun,   dejó   principios   que   aun   no   han 
desaparecido; y porque el cristo lo tenían reyes extraños a ellos, lo acorrala en la 
hoy  Galicia  y  su  salida  de  allí,  fué  hacia  fuera;  a  la  hoy  fanática  Irlanda;  pero  
después de Jesús, el fundador de la Iglesia Cristiana, Pablo, o Saulo, sabía bien, 
que  allí  en  Galicia,  estaba  el  Cristo;  y  allí  fué  y  dirigió  sus  cartas  fanáticas,  que  
luego desautorizó Santiago y lo confiesa el mismo Saulo y lo veremos en su lugar.  
246. -El  boato  religioso,  insultante  y  costoso  del  templo  de  Jerusalén, 
embotó los sentimientos que podían quedar entre los Judíos y ya no era posible la 
unión  con  Israel  y  se  les  dejó  que  se  saciaran  de  su  afección  sin  dejar  de 
amonestarlos y haciéndoles esperar un enviado del padre que anunciaba Isaías, el 
que  no  lo  llamó  Cristo  ni  otro  nombre  como  aparece  en  las  Escrituras,  hoy,  sino  
que dijo que traería la buena nueva; porque Isaías, sabía que era hora de anunciar 
la  Paz,  la  libertad  de  pensamiento  y  preconizar  el  Juicio,  prometiendo  al  Espíritu  
de Verdad y al Juez de vivos y muertos.  
247. -Ese  Juez,  no  podía  venir,  como  tal,  hasta  cumplirse  los  36  siglos  
marcados en el testamento de Abraham, que Isaías llamó “el tiempo, los tiempos y 
la mitad del tiempo”; pero ese Juicio, no podía ser el fin de la tierra o del mundo, 
porque el testamento decía: “Y de este siglo mis hijos serán de Luz, porque verán 
la  Luz  de  su  padre  que  les  darán  mis  Espíritus”  Y  para  eso  llamaba  Jehová,  a  
Jacob, que se levantara y fuera a las islas apartadas que no habían oído de El; lo 
que  quiere  decir,  que  exigía  el  Creador,  que  todos  lo  conocieran  y  supieran  y 
oyeran  su  ley,  para  el  día  de  la  Liquidación;  que  es  ahora,  en  que  la  tierra  hace  
sus  demostraciones,  después  de  haber  “allanado  los  montes”,  puesto  que  las 
locomotoras suben hasta las cimas de los altos montes y son éstos los “carros de 

56 
fuego” y la electricidad “las lenguas” anunciadas y esta conflagración “los grandes 
ejércitos que harían ríos de sangre”, la que efectivamente “ha llegado a las bocas 
de  los  caballos”,  pues  sabemos,  que  están  en  estos  momentos  los  montones  de  
cadáveres humanos, revueltos con caballos, que juntos se descomponen y juntos 
se queman, mezclada la sangre de unos y otros.  
248. -En  fin,  Isaías,  profetizó  para  sus  días  y  para  todo  el  tiempo  hasta  
ahora  y  para  después  de  ahora;  por  lo  que,  el  Juicio,  no  es  otra  cosa  que  la  
liquidación  de  esta  sociedad  desconcertada  por  los  malversores  que  la  ley  de  
justicia quita, como lo promete por Isaías, porque le estorba a sus decretos.  
249. -Mas   también   asegura   al   pueblo   Judío   que   los   gentiles   los 
someterían; y esto lo decía, por un pueblo que aun no había nacido, pero que ya 
estaba  en  su  secreto  que  se  iba  a  hacer  porque  la  tiranía  supremática  era  un  
valladar  a  los  hombres  que  pensaban  y  había  demostrado  en  la  muerte  del  gran  
Antulio, su hipocresía, su orgullo y su maldad; y como tenían que venir a la tierra 
espíritus  de  libertad  y  sabiduría,  era  necesario  juntarlos  en  el  primer  momento  y  
unidos serían fuertes, para dominar aquella tiranía y enseñar e imponer al mundo 
el  derecho  de  hombres,  el  derecho  de  igualdad,  por  el  que  los  progresos  de  las  
ciencias se hicieran ley y ley de libertad; y esta iba a ser Roma.  
250. -Por entonces se despertaba el deseo de saber en los hombres; en la 
India  y  la  China  reinaba  la  beatitud  por  el  Sánscrito  y  el  Confucio  y  progresaban  
maravillosamente; y era porque encarnaban allí los terriblemente castigados por la 
supremacía  del  mundo  todo,  entre  los  que  encarnaban  los  que  necesitaban  un  
momento  de  descanso  y  de  reflexión  y  examen  en  su  archivo;  allí  no  había  que  
temer nada; la ley era cumplida y se adelantaba habiendo grandes lumbreras que 
llevaban  su  fulgor  a  los  centros  de  Egipto  y  Grecia,  que  bajo  diferentes  Ídolos 
navegaban por el mismo derrotero dogmático y supersticioso, aunque tuvieran las 
más grandes escuelas que se debatían y combatían; pero en los dos centros, se 
perseguía a todo el que no acataba la arbitrariedad de sus pontífices; los que, sin 
embargo,  recelosos  uno  del  otro,  sostenían  las  grandes  guerras,  como  las 
Médicas  y  otras  que  sí  grandes,  eran  sombra  de  las  que  llevaría  la  aun  no 
existente Roma, si no respondían a la última prueba que se les iba a someter.  
251. -Para  esta  prueba,  aparece  en  Grecia  un  hombre  humilde  y  austero  
que  asombraba  al  Areópago,  mucho  más  que  Antulio,  tomando  por  baluarte  un  
principio fundamental del Sánscrito: “¡Conócete a ti mismo!” Y Sócrates, abrumaba 
con su método de predicación, por preguntas, llevadas al terreno de que si habían 
de  ser  contestadas,  tendrían  que  confesar  su  ignorancia  los  llamados  sabios,  o  
bien declararse culpables de los males de la humanidad.  
252. -Hablaba  Sócrates  de  la  supervivencia  del  alma  y  de  la  eterna  vida  
del  espíritu  y  su  acción  continuada,  como  si  fuera  cosa  sabida  por  los  demás;  y  
hacía alarde de los consejos que recibía y aun le dijo a Alcibiades: “La ventaja que 
tengo  sobre  ti  es,  que  mi  tutelar  es  más  poderoso  que  el  tuyo;  y  cuando  quiero  
hacer una cosa que no debo hacer, oigo su voz y me abstengo, y siempre salgo 
bien”.  
253. -A   sus   discípulos   y   a   las   masas,   predicaba   la   libertad   del 
pensamiento, y esto puso en gran cuidado al Areópago, que ya empezó a intrigar 
contra  Sócrates,  temiendo  que  fuese  el  sacrificado,  pero  no  era  aquél,  sino  el  

57 
Investigador,  el  legislador;  y  para  dar  tiempo  y  tregua,  Sócrates,  mientras  sus 
discípulos  reproducían  en  libros  sus  enseñanzas  y  las  difundían,  él  salió  en  una  
gira  por  los  dominios  de  Grecia  y  en  Epiro  fué  solicitado  (aunque  viejo),  por  la  
princesa de aquel principado o provincia griega, a cuya solicitud, no correspondió 
Sócrates; por cuyo desaire, la impúdica mujer, lo acusó de inmoral y corruptor de 
las juventudes y como peligroso para la estabilidad de la república.  
254. -A su defensa, salió valiente lo mejor de sus discípulos y uno de ellos, 
fué sentenciado a beber la cicuta y Sócrates le dio un limón, para que lo comiera 
antes de beber la cicuta, encargándole el secreto y así lo hizo y la cicuta no hizo 
efecto;  esto  exasperó  ya  al  Areópago,  que  comprendió  que  Sócrates  lo  había  
preparado  y  entonces  tomaron  en  cuenta  la  falsa  acusación  de  la  princesa  de  
Epiro,  pero  ¿quién  de  los  jueces  podría  o  se  atrevería  a  afrontar  y  reducir  al 
silencio al terrible sabio?  
255. -En acuerdo único y sin precedente , se reunió un Tribunal ampliado 
por  quinientos  cinco  jueces,  a  todos  los  cuales  venció  en  las  contestaciones  y 
todos quedaban corridos, sin poder contestar las preguntas que el reo dirigía; pero 
el tribunal, no dijo más que, “para la salud de la república, es necesario que muera 
el  conspirador  y  corruptor”  y pidió  votación  al  Areópago  y  sólo  triunfó  éste,  por  
cinco votos que no podía ser admitido como fallo inapelable; pero a Sócrates se le 
dio a beber la cicuta.  
256. -Caía  el  Investigador  del  Padre,  por  el  odio  sacerdotal;  Grecia 
confesaba ser incorregible y había que oponerle un dominador; y por sus hechos, 
Grecia se condenaba a sí misma en ley divina y humana, a ser esclava, porque no 
supo ser señora.  
257. -Grecia tiene ya en sus archivos y recogido en Judea, el manuscrito 
de  Isaías:  y  colige  que  de  Israel  viene  su  mal  y  emprende  campañas  inhumanas  
contra   él,   como   antes   las   habían   hecho,   hasta   que   David   hizo fuertes   y 
homogéneas las fuerzas de sus ejércitos, logrando rescatar el arca de la Alianza 
que  asentó  en  Cariantiarín  por  7  años;  y  luego,  él  mismo  en  persona  y  con  una  
sola  ayuda,  aquella  arca,  la  llevó  y  depositó  en  una  de  las  pirámides  de  Egipto,  
donde están  los  restos  del  arca  y  del  que  lo  acompañó,  pues  lo  dejó  encerrado,  
para que no violara el secreto.  
258. -David,  sustituyó  aquella  arca  por  otra  similar,  estando  él  solo  en  el  
secreto,  pues  podía  por  que  era  rey  y  sumo  sacerdote,  pero  lo  hizo  por  temor al 
asalto  de  los  griegos,  que  habían  invadido  la  provincia  de  Caria  y  destruido  la  
ciudad de Cariandá, cuyas mujeres cariandanas son legendarias e inmortalizadas 
por sus mismos enemigos, en el arte simbólico de las cariátides.  
259. -Es este un hecho, que merece la más preeminente página, por que 
aquí  está  la  raíz  de  la  palabra  “Caritas”,  de  Cicerón;  palabra  importante,  que  
siendo  un  himno  de  guerra  contra  la  Grecia  por  la  nueva  y  fuerte  Roma  gentil,  
muchos  siglos  más  tarde,  el  falso  cristo  o  sus  representantes, se la darían a su 
ídolo impersonal como bandera, por lo que llega hoy a ser la caridad, el baldón de 
los hombres que sirven al cristo peligro.  
260. -Pero en este libro (índice de una historia ocultada o mistificada a la 
humanidad),  no  se  puede  tratar  tan  trascendental  asunto  y  en  la  paz  cuando  se  
quite lo que estorba a la verdad, se les dará a los hombres y será presto (1), pues 

58 
sabéis,  que  esta  conflagración  no  puede  ser  secular,  ni  durar  lustros;  pero  no  
acabará, hasta que se quite todo lo que estorba a la ley de amor.  
261. -El  temor  de  Grecia,  después  de  la  muerte  de  Sócrates  (que  era  
mundial  en  la  tierra  conocida),  y  los  arrestos  de  los  sabios  que  había  hecho  
Sócrates que minaban el Areópago, no a Grecia, hizo que por las venganzas que 
el Areópago tomaba, emigrasen los griegos rebeldes y otros eran desterrados a la 
colonia que en la hoy Italia había y que fué la primera que Grecia perdió.  
262. -Estaba esta colonia sobre una colina de las que hoy cubre Roma; y 
había otra colonia en otra colina que  era  dominio  de  los  Vascos  y  otra  de  Ítalos 
formando un triángulo; pero todas tres, eran de hombres rebeldes y expatriados de 
todas  partes  y  allí  estaban  los  elementos  preparados  por  el  Investigador,  para  
cumplir  lo  dicho  en  Isaías,  de  que  los  “Gentiles  someterían  a  los  Judíos  y  a  los  
enemigos  de  Jehová  y  a  los  que  cortan  un  árbol  en  el  bosque  y  con  la  mitad  se  
calientan  y  con  la  otra  mitad  hacen  un  Dios  ante  quien  se  arrodillan”,  y  Roma  
surgió  y  sometió  a  los  Judíos  y  deshizo  a  la  Grecia  y  dominó  a  todo el mundo, 
durante cuyo tiempo arraigaría la semilla de la libertad que anunciaba Isaías, que 
predicó  Antulio,  que  sostuvo  Sócrates  y  confirmaron  Juan  y  Jesús,  siendo  todos  
ellos sacrificados por los sacerdotes y por los feudos de los sacerdotes.  
263. -Por cuanto se diga de la fundación de Roma, por uno u otro hombre, 
Roma surgió por la unión de las tres colonias Itala, Griega y Vasca, que cada una 
en sí era independiente, aunque dominaba por su carácter indómito la Vasca, que 
se atribuía ese derecho por antigüedad y como primeros pobladores de Europa los 
Vascos, no les faltaba razón, pero esto no hace aquí al caso, sino lo que hay de 
verdad para la unión de las tres colonias.  
264. -Casó  un  capitán  de  la  Colonia  Griega  con  la  hija  del  Jefe  de  la  
Colonia  Vasca  y  esta  unión,  hizo  comprender  a  la  Itálica  que  no  le  sería  posible  
sostenerse y pidió de voluntad la alianza; pero era que en las tres colonias, habían 
tomado carne algunos de los misioneros, preparado ya la terminación de los tres 
estados que se odiaban entre sí. El egipcio, el judío y el griego.  
265. -Hecha   esta   unión,   y   llegadas   a   un   florecimiento   conveniente, 
empezaron los Romanos sus conquistas, asimilándose primero sus alrededores; y 
con  la  democracia  establecida  y  la  colectividad  derivada  de  la  democracia, sus 
conquistas   eran   efectivas   y   rápidas   y   empezó   a   legislarse   en   sabiduría, 
procurando  tener  parte  de  todos  los  progresos  de  los  tres  grandes  centros,  que  
decaían  por  la  corrupción  de  las  costumbres;  y  fué  llegado  el  momento  más 
solemne de la historia humana, tomando carne allí el Espíritu Maestro, Espíritu de 
Verdad, rodeado de la mayoría de los 29 misioneros, que dieron forma al Senado 
popular  Plebiscitario;  y  el  Maestro, dio  grandes  leyes  y  estableció  las  “ferias 
latinas”, en las que los señores servían a sus subalternos, restos de esclavitud y 
empieza la igualdad y fraternidad humana.  
266. -La ley es una, fatal e invariable; y la humanidad de la tierra, no podía 
tener otra ley, ni empezar más alto ni más allá, de donde habían cerrado su libro 
los  desterrados  traídos  en  la  venida  del  Investigador;  y  las  leyes  dictadas  por  el  
que hizo la Federación de Roma y estableció las ferias latinas, eran las que regían 
en  aquel  mundo,  de  donde  salieron  expulsados  nuestros  agregados  a  la  tierra,  
para que fueran maestros instructores de un colegio de niños barbudos, traviesos, 

59 
díscolos y fieros, ya que ellos en... (hay que decirlo y no lo dudéis) en Neptuno, se 
sublevaron  a  la  ley  de  Armonía  y  no  quisieron  ser  buenos  discípulos  allí,  ni 
fraternizar con la mayoría por orgullo, por supremáticos, por sabios en la materia, 
de la que sólo quisieron vivir haciéndola su Dios, para ser ellos los dioses; y la ley, 
todo  amor  en  su  extremo  rigor,  pone  y  manda  a  cada  uno  en  donde  sus 
afecciones reinan, para que por el hastió, por la saciedad, dominen su pasión, que 
al  fin  vencerán  por  su  voluntad,  cuando  el  desengaño  entrará  en  sus  cálculos.  Y  
en  esta  ocasión  de  la  Federalización  de  esas  colonias  heterogéneas,  donde 
residían los más sabios de aquellos desterrados, se declaraban vencidos de la ley, 
pero vencedores de sí mismos y empezaban a ser héroes, como siempre sucede 
con los más aferrados a un error.  
267. -Lo  que  antecede  sobre  la  fundación  de  Roma  y  sus  causas,  es  lo  
que ha dejado de historiarse, por que se ocultaron por conveniencia supremática 
los  hechos  causales;  lo  demás  de  nombres  y  progresos  que  halagan  la  vanidad,  
están  historiados,  aunque  abultados  y  por  lo  tanto  desfigurados  y  corrompidos;  
pero al fin, el progreso puede desmentirlos y los desmiente en su error; por lo que 
yo,  no  tengo  por  qué  perder  el  tiempo  en  lo  que  poco  importa;  pues  hay  puntos  
grandísimos que poner en este índice de historia, ocultada, olvidada o destruida y 
mistificada,  bastando  al  hombre  de  razón  en  muchos  hechos  historiados,  leer  al  
revés  y  esa  sería  la  verdad  histórica.  Y  lo  entendió bien el rey de Navarra, cuando 
su  secretario  le  leía  su  diario,  abultados  y  desfigurados  los  hechos  de  triunfos  
bélicos y amoríos; e irónicamente el rey contestó: “Así se escribe la historia”.  
268. -Dejemos  los  hechos  que  Roma  desarrolla  en  cumplimiento  de  su  
misión de dominar al mundo y establecer la Ley del derecho de gentes, civilmente, 
sin  importarle  en  ese  tiempo,  de  cultos  ni  religiones,  por  lo  que,  había  en  Roma,  
tantos  dioses  y  adoraciones,  cuantos  quería  cada  hombre  por  su  tendencia  y 
sentir;  porque  a  la  ley  suprema,  lo  que  le  importaba  y  le  importa  primero  es,  la  
unidad  de  los  hombres  bajo  un  derecho  común,  para  el  régimen  del  progreso  lo  
más  homogéneo  posible,  formado,  precisamente,  de  todo  lo  heterogéneo de los 
hombres;  y  esto,  lo  desempeñaba  Roma  desde  su  surgimiento  por  la  unión  de  
aquellas tres colonias: por lo que, Roma nació adulta y no tuvo infancia.  
269. -La  muerte  de  Sócrates  repercutió  por  toda  la  tierra,  como  un  eco  
amenazador  del  Areópago  engreído  de  la  orgullosa  Grecia,  en  la  que  ningún 
hombre de ideas redentoras podía triunfar, en la individualidad.  
270. -La  fortaleza  demostrada  por  Roma;  el  establecimiento  de  una 
Cámara  Plebiscitaría  y  de  derecho  común,  con  el  funcionamiento  de  las  ferias  
latinas y los grandes discursos pronunciados por los sabios y aun por cualquiera, 
atrajo la atención de los oprimidos en Grecia, en Juda y en Egipto y, “a Roma por 
todo”,  se  decían  los  libres  de  toda  la  tierra.  Así  se  fortalecía  y  progresaba  el 
derecho  Romano  que,  en  verdad  de  verdad,  era  Neptuniano;  como  el  derecho  y  
progreso  que  hoy  tiene  la  tierra  (aumentado  en  ley),  pasa,  en  la  Liquidación,  a  
regenerar otro mundo. Esta es la marcha eterna del progreso que el espíritu tiene 
mandado hacer y llevar por el infinito.  
271. -Estamos llegando a lo culminante de esta etapa de la siembra, que 
el  Investigador  tenía  que  hacer;  Grecia  acometió  con  furia  a  Israel,  porque  había  
descubierto  que  las  tendencias  que  habían  llevado  aquellos  dos  irreductibles, 

60 
Antulio y Sócrates, tenían su fundamento en aquel pueblo; en su doctrina Veda y 
la  Ley  Mosaica.  Al  efecto,  invadió  la  Caria,  destruyendo  la  ciudad  de  su  nombre.  
Pero  aquí  hay  un  hecho  del  más  grande  interés  para  la  humanidad  y  era  en  los  
tiempos de Antulio y de Isaías y el pastor David.  
272. -Las  matronas  israelitas,  que  fueron  y  serán  el  ejemplo  del  amor  de  
madres;  el  espejo  de  la  fidelidad  a  la  ley  y  el  brazo  invencible  de  su  defensa,  
sembrando en sus hombres el valor y el deber, resistieron ellas al enemigo, en las 
puertas   de   Caria;   en   tanto   que   sus   hombres,   luchaban   con   los   griegos, 
reteniéndolos  en  su  invasión,  para  que  no  llegaran  a  Cariantiarín,  donde  se 
guardaba  el  Arca  de  la  Alianza;  por  lo  que  Cariantiarín,  significaba  “Ciudad  del  
Descanso”.  
273. -Cuando los griegos forzaron la ciudad de Caria, todas sus mujeres, 
llenas  de  valor,  celo  y  amor,  cada  una  cargó  a  su  cabeza  las  vituallas,  los 
documentos  y  cuanto  podían  y  en  sus  brazos  y  espaldas,  todos  los  niños, 
evacuando la ciudad y convenida una palabra para el auxilio de unos a otros en el 
largo y diferentes caminos que habían de seguir dirigiéndose a Cariantiarín, cuyo 
santo y seña era: “¡Cariandá, Cariandá!”, a cuya voz, el interpelado, si era de los 
suyos, contestaría: “¡Cariantiarín!”...  
274. -Cuando los Griegos pudieron ver aquellas procesiones, una corte de 
las más bellas doncellas, salía a entregar las llaves al general y constituirse ellas 
en  presa  de  guerra,  bajo  el  juramento  del  general,  de  respetar  a  sus  madres  y 
niños;  el  general  reunió  consejo  y  ante  el  valor  y  gallardía  de  aquellas  mujeres,  
dejaron en libertad también a las jóvenes, menos 8, que debían entrar en Atenas, 
sosteniendo sobre sus cabezas un templete, donde el escudo griego triunfante se 
presentaría al Areópago, entregando la llave de la ciudad rendida.  
275. -Entrada  tan  original,  como  inhumana  y  bella  a  la  vez,  no  podía  
quedar oculta; y los artistas la copiaron fielmente, originando una revolución en el 
arte  arquitectónico,  con  las  columnas  cariátides,  que  han  perpetuado,  no  la 
hazaña de los griegos, sino la hazaña de los israelitas Cariandanos.  
276. -Dominada  Grecia,  por  Roma,  Cicerón,  encuentra  en  la  arquitectura  
la causa de las cariátides, y de ella sacó la palabra latina “Charitas” que servía de 
acusación a Grecia, por lo que, significa, falta de sentimiento, o injusticia y así, era 
“Charitas” un himno al amor y valor y celo de las matronas de Caria y por lo tanto, 
un baldón para Grecia.  
277. -Con  Cicerón,  nos  encontramos  en  la  caída  de  Grecia;  el  Egipto  
había  sido  sometido  en  las  tragedias  de  Marco  Antonio  y  la  impúdica  Cleopatra;  
faltaba  la  dominación  de  la  Judea,  a  la  que,  por  Israel,  Roma  no  había  de  tratar  
con  el  rigor  de  los  otros  vencidos;  pero  los  había  de  someter  por  sus  leyes, 
civilmente, no importándole el estado religioso; por que, para Roma, la religión no 
era  estado,  sino  los  hombres.  Esos  son  estados  y  ese  era  el  fundamento  de  la  
grandeza de Roma.  
278. -Ya,  el  imperio  del  derecho,  nacido  en  el  surgimiento  de  una  ciudad  
por la unión de tres colonias, cada una representación de la rebeldía de las tierras 
dominadas  por  el  despotismo  supremático  civil  y  religioso,  se  ha  impuesto;  es  el  
fruto  primero  y  universal  recogido,  del  trabajo  de  aquellos  29  titanes  que  han 
ganado  para  su  causa,  que  es  la  justicia,  la  mayoría  de  los  desterrados  sabios 

61 
neptunianos y una gran parte de los primitivos que se plegaban, por su contacto, 
por  la  afinidad,  creada  primero  en  la  unión  de  cuerpos  y  luego  en  la  unión  de  
aspiraciones  de  tirar  el  oprobio  de  yugos  denigrantes  de  la  supremacía;  cuyo 
bloque, era tierra preparada y abonada, para poder sembrar la delicada semilla de 
libertad, de cuyos frutos, luego se haría asiento al amor, cuando con el uso de la 
libertad, los hombres, bajo el derecho de tales, en la libertad, descubrirían la causa 
de su ser y la causa de sus errores; y un consejo del Investigador y los Misioneros 
ante el Tribunal permanente y en presencia de los Consejos del Padre, acuerdan: 
“Predicar abiertamente el progreso de libertad; anunciar el amor y prometer a los 
hombres  la  liquidación;  el  pago  de  sus  talentos  y  la  venida  de  los  segadores  a  
recoger las mieses sazonadas, bajo el inequívoco juicio del Juez, presidido por el 
Espíritu de Verdad”.  
279. -Era el momento más delicado de la batalla empezada en Shet y no 
había que desperdiciar nada de los medios que la ruda experiencia les enseñaba. 
Cada  uno  ocupó  su  puesto  y  todos  los  29,  más  todos  los  ya  sabios  maestros,  
habían de tomar carne y parte, incluso el Investigador y el Espíritu de Verdad, que 
debían presenciar los hechos en el mismo escenario donde se habían de realizar, 
encargando a dos de los 29, la extensión de la semilla.  
280. -Aparecieron  cada  uno  de  los  preparadores  de  la  jornada;  unos 
figuraban en la clase de Doctores, otros en las artes y otros en la agricultura, en el 
mismo  teatro  del  asiento  del  pueblo  de  Israel,  estando  uno,  Zacarías,  entre  los  
sacerdotes;  otros  entre  los  de  la  Kábala  (Escuela  Esénica),  como  José  de 
Arimatea,  Nicodemo  y  Gamaliel;  otros  en  las  Artes  y  Oficios,  como  José  el 
Carpintero de Nazareth, y otros en la ganadería como Joaquín; y en esos días, se 
hace  hombre  el  Espíritu  de  Verdad,  que  nace  de  un  procónsul  Romano,  en 
Callagora, hoy Calahorra, España.  
281. -Joaquín,  recibe  en  su  hogar  (y  lo  sabía)  a  la  hermosa  niña,  la  
llamada Rosa del Valle de Jericó, que conocemos por María y es la misma Eva; en 
tanto que Adan, es José el Carpintero de Nazareth, el que, casado con Débora y 
ya viudo y padre de 5 hijos y en la edad de 40 años (no por acaso sino por justicia), 
bajó de la montaña al valle y se unió a la bella María, de 16 años de edad y criada 
y educada en amor y en las obligaciones de una casa, donde Ana su madre, gran 
matrona  por  la  prole  y  su  solicitud,  hacía  la  excepción  de  la  ciudad;  con  cuyo  
ejemplo, María, si era niña en los años, era mujer de hacienda en la educación. No 
es  verdad  que  María  estuviese  recluida  en  el  templo  ni  a  cargo  del  sacerdote  
Simeón,  sirviéndonos  de  fe  que  su  padre  Joaquín,  pertenecía  a  la  Kábala  de  
Moisés, como también José el Carpintero.  
282. -José, llevó a su esposa a la ciudad de Galilea que se llamaba y se 
llama Nazareth, donde José tenía su casa y taller en el centro de la ciudad; y no 
era una casucha miserable, sino un palacio y regio para aquellos tiempos y hasta 
con jardines; lo que quiere decir, que era relativamente rico, con su casa y su taller 
y oficio de primera necesidad.  
283. -Era  sí,  José,  de  carácter  fuerte  y  un  tanto  hosco  y  recto  y  exigente  
para él y para todos, en el cumplimiento de su deber; lo que si le hacía respetuoso, 
no podían todos ser sus amigos, por que no transigía con la injusticia y, de hombre, 

62 
lo tenía todo. Este es José y no el que desfigurado presentan los comerciantes de 
Dioses e Ídolos a su grey.  
284. -María,  era  tan  recta  como  él  y  varonil  cuanto  bella  y  un  arsenal  de  
ternuras y alegrías, respirando amor y majestad en sus actos, miradas y palabras, 
conversando  con  sinceridad  con  cuantos  trataba,  que  era  con  todos  los  de  la  
ciudad, por que su trato, abolengo y belleza, atraían.  
285. -Estas  cualidades  de  María,  habían  de  anublar  un  momento  aquel  
cielo alegre de la casa del carpintero; porque José, por tantas razones fisiológicas 
y  biológicas,  amaba  a  María  con  toda  la  intensidad  del  hombre  y  del  espíritu.  Y  
tuvo un momento, en que los reaños del hombre ofuscaron la mente del espíritu; y, 
una chanzoneta de alguien que cantaba la belleza de la joven desposada que ya 
había  concebido,  picó  el  amor  propio  de  José  y  ¡tuvo  celos!  En  silencio,  se  
disponía a marcharse; pero María, que notó la ofuscación de José, nada le habló; 
pero llamó a toda su potencia psíquica, e hizo quedar dormido a José y su espíritu, 
le  hizo  ver  la  realidad  y  le  habló,  lo  que  al  hombre  no  se  le  puede  presentar,  ni  
hacer comprender y menos cuando los celos están por medio; al despertar, María 
lo aguardaba sola, en su trabajo de preparar los hatos para el que llevaba en sus 
entrañas,  que  su  espíritu  sabía  quién  era;  mas  la  materia,  aunque  presiente, 
ignora en ley.  
286. -Despierta José y ante su acto de prófugo, se avergüenza recordando 
lo  que  ha  visto;  corre  y  cae  en  los  brazos  de  la  que  sonreía,  pero  que  en  su  
corazón, había una gran amargura; era la primera copa de la gran cuba de acíbar 
que había de consumir en esa existencia.  
287. -José,  necesitaba  aquella  mordedura  que  lo  depurara;  era,  como  la  
última  cepillada  de  garlopa,  para  dejar  la  línea  recta;  y  la  Justicia  fatal,  se  la  
preparó en la mejor ocasión, dándole  a  la  vez  la  enfermedad  y  el  remedio:  y  ya  
más, la serpiente no pudo entrar en aquel jardín.  
288. -En  aquellos  mismos  días,  fué  comunicado  a  la  Kábala  en  un 
hermoso  canto  profecía,  el  nacimiento  de  un  niño,  al  que  por  revelación,  el 
sacerdote  Zacarías,  su  abuelo,  preconizó  al  “precursor”  del  que  traería  la  buena  
nueva; lo que José supo por Joaquín y la percepción de María, la hizo temblar; y 
es  que,  el  espíritu  sabe  los  hechos  del  mañana  y  sufre  por  la  cercanía  de  los  
acontecimientos  que  no  puede  eludir  en  Justicia;  y  en  esta  ocasión,  los  dos 
espíritus,  el  recién  nacido  que  era  Juan  y  el  que  fabricaba  su  cuerpo,  para  ser  
Jesús,  ambos  sembradores  de  la  libertad  mandados  por  la  ley,  se  abrazaron  y 
latieron el corazón de todos sus afines.  
289. -Llegado el momento de ley Jesús nace como todo ser y en casa de 
sus  padres  en  Nazareth,  sin  ninguna  demostración  suprahumana  que  sería 
además  una  parcialidad  del  Creador,  ni  tampoco  fué  en  25  de  Diciembre;  pero  
todo ese embrollo católico, aquí no nos importa. Basta saber que, en la mitología 
nacían  los  Dioses  a  las  12  de  la  noche  del  25  de  Diciembre,  acompañados  de  
todas las fantasías mitológicas y todo eso quiso la Iglesia Católica imitar y dar a su 
Dios-Ídolo compuesto de Jesús-Cristo.  
290. -En otra obra (12) está estudiado todo lo referente a esto, por lo que 
aquí sólo se indica en la realidad de la verdad filosófica y científica y sin decir más 
aquí, sino que Juan estudio en la Escuela de Gamaliel y Jesús en Jerusalén, con 

63 
Nicodemo  y  José  de  Arimatea  en  la  Kábala,  vamos  a  pasar  por  alto  toda  la  
juventud de estos dos sembradores Juan y Jesús, que el uno había sido Elías, y el 
otro Isaac y Antulio.  
291. -Jesús  fué  el  primer  hijo  de  María  y  José  y  el  último  de  este 
matrimonio  fué  Jaime,  o  Santiago  Apóstol,  que  era  el  Investigador;  y  ellos  (como  
sus  cinco  hermanos  de  madre  y  los  otros  cinco  hermanastros  que  José  llevó  a  
matrimonio), fueron engendrados por obra de José en ley, y no extra de la ley, lo 
que haría al Creador parcial y sería injusticia.  
292. -En el Consejo habido para la siembra de la libertad por Juan y Jesús, 
como he dicho en el número 278, se tomaron todas las precauciones debidas para 
que  no  fallase  el  plan,  a  causa  de  la  oposición  que  habría  en  los  sacerdotes;  y  
Juan hablaría a todo el pueblo, pero atacaría en sus vicios a los gobernantes del 
pueblo,  preparando  el  camino  a  Jesús,  que  continuaría  la  obra,  si  Juan  era 
eliminado: si no lo era, se juntarían y juntos publicarían las doctrinas de libertad y 
amor,  despertando  el  letargo  del  pueblo,  que  necesitaba  un  fuerte  reactivo  para  
salir de la postración; y si ninguno de los dos podía cumplir su deber por cualquier 
causa que el enemigo opusiera, lo haría el Investigador; y si tampoco éste podría 
lo consumaría el Espíritu de Verdad, como hombre, porque para eso había tomado 
posición  en  el  gobierno  civil  y  era  allí,  la  Suprema  Autoridad  representante  del  
Imperio Romano.  
293. -Todas  esas  precauciones  hicieron  falta  y  los  cuatro  tuvieron  que  
hacer  una  parte;  y  sólo  el  Investigador  pudo  librarse  de  las  iras  sacerdotales, 
porque, a tiempo, se salió de aquel foco y pasó a España, donde practicaban bien 
la  doctrina  de  Juno,  dada  pocos  siglos  después  de  Adan  y  quizás  es  España  la  
única región del mundo, donde la geología ni la filología no tiene nada o muy poco 
que  desentrañar  en  materia  religiosa,  anterior  al  siglo  tercero  de  la  desgraciada  
era cristiana; porque allí, de los naturales, no hubo templos ni dioses; y eso que, 
de lo que hoy es Europa, fué lo primero que se pobló con la nueva raza Adámica, 
porque la raza Vasca, es la primera familia de una inmigración de los Druidas y los 
vascos, han poblado la Europa hasta la Polonia; lo que contribuyó mucho al valor, 
fortaleza y acierto de la primera Roma, para sus conquistas hasta el Imperio. 294. 
-Juan,  salió  de  la  Escuela  de  Gamaliel,  donde  había  tenido  por  condiscípulo  a  
Saulo  y  en  el  estudio  de  la  filosofía  Veda  (que  algunos  llaman  Teológica),  Juan  
rememoró pronto lo que su espíritu sabía y a los 16 años, se fué al desierto y allí, 
recordó todo lo que venía a hacer, dejándose ver en los veranos en las orillas del 
Jordán, cuando los Judíos iban a tomar las abluciones que la ley mandaba, como 
lo  hacen  aun  hoy  en  la  India  donde el Veda impera; por lo que, Juan, no es el 
inventor  del  bautismo  y  tampoco  lo  practicó  como  parte  de  su  misión,  sino  como  
arma que la costumbre le ofrecía, con la cual pudo hablar a grandes y pequeños, 
pero  más  a  los  grandes,  porque  no  todos  se  podían  permitir el lujo de veranear 
(como sucede hoy) que sólo es patrimonio de los ricos.  
295. -Como al principio fuese escuchado; cada año redoblaba sus ataques 
a  los  supremáticos  y  ya,  su  voz  se  extendió  a  toda  Judea  y  crecía  el  número  de  
ablucientes,  por  oír  sus  amonestaciones,  que  concordaban  con  la  profecía  de  
Isaías y de Elías, al que esperaban de nuevo, y ya muchos se afirmaban en que 
era Elías reencarnado; y si no hubiera tenido la desgracia de reprender duramente 

64 
a  la  disoluta  Herodías,  cuñada  y  concubina  de  Herodes  gobernador  de  Galilea,  
quizás  Juan  habría  triunfado,  porque  llegó  a  ser  querido  de  todos  y  respetado  
hasta por el mismo Herodes.  
296. -Las  prédicas  de  Juan  eran  de  libertad,  de  derecho,  de  trabajo  y  de  
amor, y les decía que estaba muy cerca el Juicio de los hombres y que temieran a 
la  Justicia  que  venía;  esto  los  amedrentaba,  y  dio  motivo  a  que  una  comisión  de  
Escribas  y  fariseos  se  llegara  a  él  para  preguntarle,  “si  era  Elías”,  a  lo  que  les  
contestó  con  la  más  alta  sabiduría:  ¿Quién  os  ha  enseñado  a  temer,  que  no  os  
enseñó  a  amar,  raza  de  víboras?..  Este  eco  llegó  al  Sanedrín  y  se  decretaba  su  
muerte y la de otro revolucionario, que había salido por las calles de Jerusalén y 
había sublevado al pueblo ya algunas veces y lo llamaban libertario; era Jesús.  
297. -Jesús,  desde  la  edad  de  12  años  que  salió  de  casa  de  sus  padres  
(porque no era fuerte para el taller del carpintero) fué a Jerusalén con una carta de 
su padre José, para el de Arimatea, donde le pide, “que viera de sacar provecho 
de  aquel  niño  díscolo  y  rebelde,  porque  se  necesita  ayuda;  pues  la  familia  se  
aumenta  que  es  una  bendición”.  Y  al  entregar  Jesús  esta  carta  o  misiva  en  un  
pergamino,  o  piel  curtida,  Arimatea,  Kabalista,  abordó  al  niño,  el  que  expuso  lo  
que sentía y su aspiración; y aun Arimatea quiso amedrentarlo, diciéndole:  
298. -”Niño, esas tendencias, aun solo en la Kábala pueden ser expuestas, 
y si tú las sostuvieras y las expusieras, la cruz será tu fin y asumirías los cargos 
del  Cristo;  lo  que  tú  pretendes  no  es  para  estos  días; eso solo es para cuando 
venga  el  Anticristo  a  pedir  cuentas  al  Cristo,  por  lo  que  debes  no  ponerte  en 
peligro”.  
299. -Con   Jesús   había   ido   a   Jerusalén,   su   madre   María   y   sus 
hermanastros  Eleazar  y  María  Cleofás  y  los  cuatro  fueron  al  templo  a  cumplir  la 
Pascua  y  era  en  ocasión,  en  que  los  doctores  discutían  un  principio  de  la  nueva  
ley  civil  Romana,  referente  a  la  delación  del  delincuente;  y  uno  de  los  doctores  
sostenía con tesón, que la delación era más crimen que el crimen mismo, y era tan 
interesante  el  punto,  que  el  templo  no  cabía  más;  y  mientras  María  hacía  sus  
preces,  el  niño  se  había  encaramado  de  puntillas  sobre  un  banco  sobresaliendo  
sobre los hombres; y aquel Doctor, que ya convencía a la opinión del Sanedrín (al 
que pertenecía Arimatea y estaba allí en su puesto) el defensor o sostenedor, de 
que la delación era más crimen que el mismo crimen, se fijó en el muchacho que 
de puntillas oía con tanto interés y se dirige a él y le pregunta:  
300. -”Dime  tú  niño”,  ¿si  tuvieras  en  la  cárcel  a  tu  hermano  y  tú  lo 
acusaras, qué merecerías tú?  
301. -”Yo merecería la pena de mi hermano y debían darle a él libertad y 
pagar por él, el que lo acusa”.  
302. -Respuesta  tan  categórica  mereció  un  rumor  de  aprobación  por  el  
público; y María, que se dio cuenta de la travesura, de un pellizco lo hizo sentar y 
lo reprendió; y también a ella le contestó: ¿qué entiendes tú de esto?, lo que hizo 
llorar a su madre, que guardaba clavadas en su corazón las palabras de Arimatea, 
sobre  la  cruz  y  los  cargos  del  cristo,  y  salieron  del  templo  sacando  poco  menos  
que a rastra al travieso niño.  
303. -Tras esto,  ya  no  era  posible  vacilar  y  Arimatea  llevó  al  niño  a  la  
Kábala  y  consultó  y  supieron  lo  que  había;  por  lo  que  Arimatea,  llevó  a  Jesús  al  

65 
colegio  donde  Jesús  se  hiciera  maestro,  a  fin  de  tener  en  su  día  alguna 
prerrogativa, por ser hombre de estudio, pues ya no se le ocultaba el fin de aquel 
joven;  y  ya,  José  su  padre,  ni  María  su  madre,  ni  hermanos  ni  parientes,  no  lo  
vieron  hasta  la  edad  de  30  años,  en  que  habiendo  agitado a  Jerusalén  con 
manifestaciones  populares  en  las  que  les  enseñaba  la  libertad,  el  Sanedrín  lo  
sentenció  a  la  cruz,  por  atentar  contra  la  ley  de  Moisés;  y  revestido  y  protegido,  
salió  de  la  ciudad,  fuera  de  la  cual,  el  poder  sacerdotal  ni  el  Sanedrín,  no  tenían 
acción, pero sí influencia.  
304. -Pronto  tuvo  público  y  discípulos;  y  cuando  llegó  el  tiempo  de  las  
abluciones, se fué para ver a Juan y es natural que hiciera Jesús, lo que todos, o 
la  mayoría  de  los  ablucientes  hacían,  por  el  deseo  de  oír  de  cerca  la palabra de 
Juan,  llamado  el  Solitario;  y  Jesús  llegó  a  él,  mirándole  fijamente,  lo  que  Juan  
advirtió   y   Jesús   le   manifestó   el   deseo   de   hablarle   y   se   retiraron   juntos, 
comprendiendo el uno y el otro, que los dos eran los venidos, por lo que acordaron 
estar ya en contacto y hacer que se conocieran los discípulos de ambos.  
305. -Al día siguiente, la prédica de Juan varió y dijo por vez primera: “Yo 
soy  la  voz  del  que  clama  en  el  desierto  y  otro  viene  detrás  de  mí,  sobre  el  que  
descansa el Espíritu del Padre, ante el que los cielos y la tierra se inclinan; estar 
preparados, porque la justicia llega y de cuyo furor, nadie podrá escapar”.  
306. -Desde  entonces,  Juan,  arremetía  con  más  bríos  aún,  porque  ya  
tenía  sucesor  y  había  acuerdo  en  la  parte  de  cada  uno;  pero  esta  prédica, 
exasperó  demasiado  a  la  impúdica  Herodías  que  no  podía  convencer  a  Herodes  
para que acallara a su acusador.  
307. -Herodías, entonces tramó su venganza, porque por causa de Juan, 
sufría  algún  desvío  de  su  cuñado  y  amante  Herodes;  y  sin  conciencia  ya,  por  el  
odio, aleccionó a su hija Herodiades, a la que empezó a meterle por los ojos de su 
tío, despertándole con su descoco y juventud, el deseo lascivo de la niña.  
308. -Ya  en  este  camino,  Herodías,  mandó  una  comisión  de  escribas  a  
pretender de Juan que se callase de los amores de Herodes y Herodías y Juan les 
contestó: “No es lícito lo que hace Herodes con la mujer de su hermano”. Y Juan 
fué preso en el castillo, de donde no saldría.  
309. -Juan  mandó  de  seguida  aviso  a  Jesús,  de  su  prisión,  lo  que  no  le  
extrañó,  pues  él  mismo,  oyéndole  predicar,  le  había  dicho:  “Poco  tiempo  puedes  
contar siguiendo ese sistema tan duro para los supremáticos”, pero Juan era todo 
fuego y fortaleza y no había de dejar de decir la verdad por miedo a la muerte.  
310. -Jesús, tan pronto recibió a los discípulos de Juan, que lo avisaron, lo 
comunicó a los suyos y éstos trataron de disuadirlo de irlo a ver, y él les dijo: “Yo 
no me acompaño de discípulos cobardes; esperar aquí que yo volveré, porque mi 
hora, aun no es llegada”.  
311. -Lo acompañaron Santiago y Juan y Cephas, que los dejó fuera de la 
ciudad; Jesús se dio muy buena maña y medio disfrazado (porque aun allí no era 
conocido) penetró en la prisión de Juan y allí recogió Jesús la herencia de Juan, 
que era, sus discípulos y la confirmación de su misión de predicador de la libertad 
al pueblo humilde, de anunciar el reinado del espíritu y de prometer a los hombres, 
el Juez de vivos y muertos y al Espíritu de Verdad: y al despedirse, abrazados y 

66 
bañados en lágrimas, Juan le dice a Jesús: “Pero date prisa “hijo de Dios”, porque 
tus horas también están contadas”. Y Jesús salió y marchó presto.  
312. -Tres días más tarde, celebraba Herodes su onomástico y era ya, el 
12 que Juan estaba preso; Herodías, en ese día, conseguiría su venganza y ante 
la corte del gobernador.  
313. -Cuando   ya   tambaleaban   los   comensales   por   la   embriaguez, 
Herodías,  hace  salir  a  la  aleccionada  chicuela,  del  modo  más  provocativo, 
incitando a Herodes, el que la solicita ofreciendo cuanto se le pida: la chicuela, lo 
expone  a  su  madre  que  era  lo  que  esperaba  y  Herodiades  vuelve  haciendo 
piruetas y contorsiones y pide por su posesión la cabeza de Juan el Solitario.  
314. -Herodes tembló; pero la embriaguez, el perfume de aquella juventud 
provocativa y su promesa de dar lo que se le pidiera, cerró los oídos a la voz de la 
conciencia y dio la orden, y... cinco minutos más tarde, el verdugo, preséntales en 
la  bandeja  aun  con  los  ojos  abiertos,  aquella  cabeza  sublime  donde  estaba 
impresa  la  ley  divina  y  un  horror  acusador  se  apoderó  de  todos,  hasta  de  la  
descocada Herodiades. ¡Tal es la obra del odio originado por una pasión!  
315. -Ha  caído  al  filo  de  la  cuchilla  y  bajo  el  poder  civil,  el  más  fuerte  de  
los 29 misioneros; el que nunca se casó con la hipocresía. Jesús, que comprende 
que  queda  solo  en  descubierto,  llora  y  llegó  a  demacrarse  tanto,  que  temían  sus  
discípulos  por  él;  más  Jesús,  cuando  la  materia  perdía  su  vigor,  el  espíritu  se  
descubría  más  fuerte  y  sostenía  la  lucha  más  titánica  de  su  existencia.  Era  
entonces  que  necesitaba  un  consejo  y  oía  el  llamado  de  su  madre,  desde 
Nazareth,  que  al  saber  del  fin  de  Juan,  mandó  a  tres  de  sus  otros  hijos  por  las  
casas  de  su  familia,  para  que  disuadieran  a  Jesús  de  su  empeño;  y  aun,  Efraín,  
que era el segundo hijo de María, predicó en contra de Jesús y declaraba “que no 
era hijo de Dios, sino como él, hijo de José el carpintero y de Nazareth”.  
316. -Es esta la primera y única vez, que Jesús sintió necesidad de ver a 
su  madre,  para  persuadirla  de  “que  la  ama  intensamente;  pero  que  no  puede  
retroceder  ni  anteponer  su  amor  de  hijo  al  amor  de  hermano  de  todos  los 
hombres”: Y fué a Nazareth, llevando consigo a sus dos primos Juan y Santiago y 
dejó a los demás, reunidos, hasta su vuelta.  
317. -Llegado a casa de su madre en la que no había estado después de 
su salida a los 12 años (no estando ni aun a la muerte de su padre) los hermanos, 
sobre todo Efraín, lo insultaron y le hacían cargos, de que deshonraba a la familia 
con su nombre de “Hijo de Dios” y de su vida bohemia, y que nada había ayudado 
a  la  casa,  ni  a  su  madre  viuda,  que  ya  se  iba  quedando  sola,  porque  cada  uno  
cumplía  con  la  ley,  formando  su  hogar  y  casa,  lo  que  ni  siquiera  había  hecho  él,  
como corresponde a todo hombre.  
318. -Jesús  sufrió  aquel  chaparrón,  con  el  estoicismo  del  convencido  y 
sólo dijo a sus hermanos: “Tenéis razón y honráis la ley cumpliéndola, ¿más quién 
os dice a vosotros que yo no cumplo la ley? La ley tiene muchos grados y muchos 
cargos para los hombres y cada uno ha de afrontar y cumplir el suyo; y porque mis 
hermanos  cumplen,  me  honro  en  ser  su  hermano;  y  si  vosotros  hoy  me  reñís,  
luego mostraréis que me amáis y sabréis que no me he equivocado”.  

67 
319. -Efraín  se  sulfuró  y  cerca  estuvo  de  levantar  la  mano;  pero  María  
apareció  y  Efraín  bajó  la  cabeza,  en  tanto  que  Jesús  se  mantenía  firme  en  su  
propósito y le decía a Efraín.  
320. -”No se avergüence mi hermano, en ser de mi familia; pero sepa que 
soy mayor y libre y nada ni nadie, me hará retroceder de mi deber; pero no vendré 
más, para no causaros desazones”.  
321. -María  iba  a  suplicar,  pero  adelantándose  Jesús,  la  rodeó  por  la  
cintura  y  con  lágrimas  los  dos,  la  retiró  a  un  rincón  del  jardín;  y  con  la  cabeza  
sobre los pechos de su madre, quería infundirle el intenso amor que le tenía; pero 
podía más en él el amor a la humanidad toda, comunicándole el encargo de Juan 
y que no le arredraba, si tenía que soportar la afrenta de la cruz; quedaron los dos 
postrados y abatidos. Al fin, María, comprendiendo la convicción de su hijo, le dio 
el beso de paz y llevándolo de la mano, a donde sus hermanos discutían con su 
tío  Jaime,  hermano  de  María,  el  que  estaba  conforme  con  Jesús,  porque, 
“conociendo  el  peligro,  decía,  no  se  arredra;  esto  manifiesta  su  confianza  y  la  
convicción de la causa que defiende”.  
322. -María,  que  ya  estaba  convencida,  no  conforme,  pero  sí  resignada,  
dijo  a  sus  hijos:  “Hijos  míos,  Jesús  tiene  razón  y  hay  que  acatar  la  voluntad  del  
Padre y sólo me resta hacer una petición”. Y fué la mayor sorpresa.  
323. -Dirigiéndose a Jesús, dice María: “puesto que estás tan convencido 
de tu misión y tienes discípulos, aquí tienes a tu hermano menor, que ya, joven y 
solo, poco puede hacer en el taller; llévalo contigo y admite por mí, a mi hermano y 
tu tío Jaime, que tenga de vosotros el cuidado que vuestra madre no podrá tener y 
así mis sufrimientos serán menores, porque unos a otros os auxiliáis”.  
324. -El asombro de todos fué tal, que Efraín se marchó sin despedirse de 
su  madre;  era  duro  de  corazón:  Jesús  lo  contempló  con  dolor  en  su  retirada 
diciendo: ¡Pobre hermano mío! ¡Una oveja más que recoger!  
325. -Jesús tomó las manos del joven Jaime y comprendía el sacrificio de 
la madre, al quitarse aquel consuelo; pero también sabía que aquél sería la llave 
de  la  unión  de  todos,  porque  como  el  Benjamín  de  tan  gran  familia,  todos  lo  
adoraban y María, vivía por su vida. Jesús tomó a su hermano, como discípulo, y a 
su tío, para compañía del mozalbete y cuidado de los dos.  
326. -Este acto de María, encierra un secreto tan grande, que no debe el 
hombre  ignorarlo; en él se ve  la  fuerza  de  la  Ley  Dominadora  y  el  heroísmo  del  
amor.  
327. -María  amaba  a  Jesús,  tanto  más,  cuanto  la  hacía  sufrir  él  por  el  
despego de la familia y porque no se le ocultaba el fin que tendría Jesús; y María, 
una vez que sus ruegos de madre y los afectos desplegados de María de Magdala, 
no lo pudieron reducir y retirar del peligro, pero sobre todo, la confesión de Jesús 
de,  “que  no  podía  anteponer  el  amor  de  hijo,  al  amor  universal  de  los  hombres”,  
María  se  sacrifica  primero  y  del  todo  por  toda  la  humanidad,  que  Jesús,  que  se  
creía en el deber de redimir al mundo por la libertad que predicaba. Recibe Jesús 
el sacrificio de la madre y al aceptarlo, significa recibir a la madre, como Jefe de la 
misión;  y  es  tanto  más  misterioso,  cuanto  que  María,  madre  de  7  hijos  por 
maternidad y madre adoptiva de otros cinco que José le llevara a matrimonio los 
que la amaban si cabe, más que sus legítimos, todo lo sacrifica y a todos les pide 

68 
y  así  se  lo  encomienda  a  su  hermano  Jaime,  que  pida  a  toda  la familia la ayuda 
para Jesús y excepto Efraín, todos recibían en sus casas a Jesús y sus discípulos; 
esto os explicará, que Jesús, a menudo estuviera de banquetes, porque la familia 
directa, eran todos los hijos de José y María y los hermanos de María que con ella 
eran diez y de ellos, varios seguían el pastoreo, como su padre Joaquín.  
328. -Aquí queda ya deshecha aquella gran casa del carpintero José, por 
que el último vástago sigue a Jesús; y María, juntándose con la de Magdala y su 
hijastra Cleophas, que vimos en el templo cuando la travesura de Jesús, le seguía 
de cerca y las tres trabajaban para que Jesús no sufriese antes su martirio; aun se 
encontró  una  cuarta  mujer,  que  sirvió  de  guía  y  compañía  y  descanso  a  las  tres  
Marías; la Samaritana, que servía de aya en una granja del gobernador, en la que 
descansaban aquellas mujeres cuando llegaban de paso.  
329. -¡Oh  ley  inflexible,  que  colocas  todas  las  cosas  en  su  punto  y  al  fin,  
doblegas y sometes a los seres por recalcitrantes que sean; yo te comprendo  y  te  
adoro  sin  temor;  que  los  hombres  te  comprendan  y  te  amen  y  ellos  serán 
regenerados! ¡Bendita ley que tanto mayor es tu amor, cuanto más rigor hay en tu 
justicia! ¡Tú triunfas siempre!..  
330. -¡La Samaritana! Que habla con Jesús, el que le pide agua del pozo y 
ella  no  comprende  al  sediento  que  dice:  si  “yo  te  diera  de  beber  de  mi  agua  de  
vida eterna, jamás volverás a tener sed”, corre a su señor, maravillada de lo que 
ha  oído  que  no  comprende;  pero  sí  comprendió  que  la  reprende  por  que  había  
tenido seis maridos y tampoco el séptimo era suyo. ¿Era esto cierto? Sí que lo era. 
¿Porqué  podía  saberlo  Jesús?  Podía  saberlo  porque  era  público  y  ese  hecho  no  
constituye  adulterio,  porque  con  ninguno  de  sus  amantes  se  obligó  en  ley  de  los  
hombres: pero no era ese el motivo de que Jesús lo supiera.  
331. -Jesús, tenía desarrolladas y activas todas las facultades del espíritu 
que hoy el hombre y la ciencia conoce por facultades medianímicas; y cuando está 
en la Justicia, el espíritu descubre a su materia los secretos, en cuadros reales; y 
aquí Jesús, en su materia, vio a aquella bella mujer; aquella Iris, que ocho siglos 
antes  la  diera  en  premio  el  Areópago  de  Grecia,  la  que  acusó  al  sabio  Antulio  y  
que  la  justicia  fatal  los  ha  hecho  encontrarse,  cuando  el  uno  está  otra  vez  cerca  
del sacrificio y la otra, por la continua voz que sigue oyendo en su conciencia “Te 
perdono”, como antes lo acusó injustamente, ahora ha de mover todo lo que esté 
en  su  mano  para  salvarlo;  pero  antes,  entonces,  y  hasta  que  tengan  predominio  
los  sacerdotes,  nada  conseguirá  la  Justicia;  porque  el  sacerdote  (como  hombre  
tiene sentimientos y perdona como todo hombre) pero como sacerdote, por dogma, 
jamás perdona y siempre espera la religión la venganza; no importan los siglos.  
332. -La  Samaritana,  ya  corrió  detrás  de  Jesús  y  él  la  veía  seguirlo  y 
muchas veces la requirió para que se retirara; pero ella, entre matas, o como fuera, 
lo había de ver pasar. Cerca ya del día de los hechos del Gólgota, se encontró con 
la  madre  de  Jesús,  jadeante,  demacrada,  sin  poderse  sostener;  la  introdujo  en  
casa  de  su  amo  (donde  la  Samaritana  no  pedía,  mandaba,  por  el  entrañable  
afecto  que  le  tenía  un  niño  del  gobernador,  que  no  podía  estar  sin  su  aya),  y  el  
señor  recibió  a  María,  la  obligó  a  descansar,  la  consoló  y  la  auxilió  durante  su  
reposo;   entre   tanto,   la   Samaritana,   todos   los   días   vigilaba   a   Jesús   y   los 
conciliábulos que contra él se hacían.  

69 
333. -Jesús, debido a la influencia de los sacerdotes de Jerusalén, se veía 
acosado por los Escribas y Fariseos; pero el temor de éstos, porque el pueblo lo 
rodeaba y temían que se levantara contra ellos, ya que el poder civil no reprimía a 
Jesús, porque no faltaba a la ley, lo hacían andar de pueblo en pueblo, para evitar 
manifestaciones que podían adelantar los hechos que Jesús ya veía inevitables y 
sólo buscaban los sacerdotes, la ocasión de acusarlo por conspirador del Imperio, 
porque,  aun  que  lo  acusaron  de  sedicioso  de  la  religión,  las  leyes  civiles,  nada  
tenían  que  hacer;  y  Jesús,  que  ya  había  instruido  a  sus  discípulos  y  tomado  la  
bastante autoridad sobre ellos para que sus doctrinas no murieran, quiso tomar un 
refugio espiritual y se dispuso a obtener un consejo. Al efecto, tomó a su hermano, 
a Juan y Pedro y se subió a la cima del tabor y a su evocación, se manifestaron 
materializados,  su  testador  el  degollado  Juan,  y  Enoc;  pero  Juan,  lo  hizo  en  la  
figura del Profeta Elías, cuyos dos personajes eran conocidos por las escrituras; y 
Jesús  en  su  potencia  psíquica,  se  iluminó  con  su  misma  aureola,  quedando 
confortado del consejo que recibiera, para afrontar ya de lleno las consecuencias 
de su predicación, en contra de la opresión religiosa y de la supremacía.  
334. -A  los  pocos  días  se  dispuso  para  ir  a  Jerusalén  y  predicar  en  la  
Sinagoga; y estando enseñando su doctrina, los Escribas, lo quieren sacar porque 
no  ha  pagado  el  impuesto  de  Maestro;  Jesús  se  desató  contra  los  arbitrarios 
diciéndoles:  
335. -”Vosotros  os  apoyáis  en  la  fuerza  bruta  por  la  ignorancia  que  os  
empeñáis  en  tener  al  pueblo;  mas  llega  el  día  en  que  el  hombre  verá  la  luz  y 
vosotros no encontraréis dónde esconderos, ni nadie os dará auxilio; porque sois 
sepulcros  blanqueados  que  el  herrumbre  y  los  gusanos  corroen  en  su  interior;  
hipócritas,  que  tenéis  la  boca  llena  de  miel  y  el  corazón  lleno  de  ira  y  odio; 
déspotas, asesinos sin fe; vil majada de esclavos encadenados durante la noche; 
cueva infesta de bestias venenosas; despreciable caterva de gente embrutecida y 
apestada; sois el mundo que está por terminar y yo predico un mundo nuevo, una 
tierra  prometida,  la  Verdad,  la  Justicia  y  el  Amor;  sois  vosotros  intérpretes  de  un  
dios  vengativo;  implacables  provocadores  de  la  muerte.  Y  la  ciencia  de  la 
inmortalidad os dirá a todos, que mi Padre “es bueno, y que la vida humana tiene 
que ser respetada”.  
336. -Aquí creyeron esos hipócritas encontrar la ocasión de detenerlo y le 
dijeron: “faltó a la ley” porque él solo se llamó hijo del Padre y la escritura dice que 
“todos los hombres hermanos son”.  
337. -Jesús al ver que hacían alarde de sabios en la escritura, les replica: 
“¡oh hijos de víboras! Que os enroscáis sobre los hombres que embrutecéis, dar fe 
de  sabios  por  las  obras  y  no  por  las  palabras,  mas  sabed  que  nadie  puede  
llamarse  hijo  de  su  Padre  si  no  cumple  su  ley,  y  yo  la  cumplo  y  doy  ejemplo  y  
llamo en el nombre de mi padre”.  
338. -Los oyentes se iban sublevando y se preparaban a castigar y azotar 
con sus látigos a los Escribas y cortó Jesús su peroración diciéndoles: “No es esa 
la Justicia que yo os he predicado, guardar mis palabras que en su día recordaréis 
y  dejar  que  me  cierren  las  puertas  de  la  Sinagoga,  pero  no  pueden  cerrarme  las  
puertas del campo y el universo solo, es digno templo de mi padre”. Y Jesús salió 
de la ciudad.  

70 
339. -La  Samaritana  oyó  y  presenció  la  escena  y  corrió  adonde  estaban  
los discípulos de Jesús diciéndoles el peligro del Maestro y los ocultó donde más 
pronto  le  vino  a  la  mente  y  los  introdujo  en  la  casa  de  Raab  la  Ramera,  la  que  
burló a los Escribas sacando aquellos hombres al campo por la puerta trasera de 
la casa, lo que dio motivo a que la apresaran para que presentándola a Jesús, la 
tuviera que sentenciar él, puesto que vivía aquella mujer contra la ley de Moisés, 
por la que debía ser apedreada: Jesús acabó de confundirlos diciéndoles: “Tenéis 
razón; según la ley debe ser apedreada, pero si alguno de vosotros, está limpio de 
falta, que tire la primera piedra”.  
340. -Esta última tentativa, los desengañó que no podrían nunca prenderlo 
con motivo; entonces trataron de buscar el último recurso y al efecto, empezaron a 
buscar  un  falso  acusador  entre  sus  discípulos;  pero  la  Samaritana  vigilaba  y  los  
seguía  y  al  fin,  sorprendió  escondida  el  conciliábulo,  donde  Judas  Iscariote  se  
prestó  a  entregar  al  Maestro  y  corrió  al  gobernador  y  lo  comunicó  y  éste  lo  
participó  al  Poncio,  pero  lo  ocultaron  a  la  madre,  que  ya  repuesta,  permanecía  
retenida  en  la  granja,  aunque  ya  nada  se  le  ocultaba  a  María,  porque  veía  las  
frecuentes    salidas    de    Magdala    y    Cleophas    y    Magdala    extremaba    las 
manifestaciones  de  su  amor,  para  hacer  cambiar  de  actitud  a  Jesús  y  aun  las  
consoló  dándoles  esperanza  y  diciéndoles  que  se  marchaba  a  Bethania;  aun  un  
rayo  de  esperanza  hubo  en  las  mujeres  y  el  Gobernador  le  aseguró  a  la  madre:  
“que la Justicia civil, nada haría contra Jesús, porque no había faltado a la ley del 
Imperio; pero que todo lo temía del Sanedrín, que empezaba a agitar al pueblo 
contra Jesús y el pueblo en la ignorancia, es del último que llega”.  
341. -La Samaritana, trataba de deshacer el plan trazado por los Escribas 
y por los sacerdotes con Judas: pero ¿quién será capaz de matar la malicia y odio 
de  los  sacerdotes,  cuando  esas  dos  cualidades  son  la  razón  de  su  existencia?  
Jesús  había  condenado  la  Religión;  desmentido  su  poder  y  procedencia  divina;  
descubierto  al  pueblo  su  derecho  de  libertad;  apoyado  al  poder  civil,  en  cuanto  
representa al pueblo; y esto, no podía perdonarlo el poder religioso, atentatorio del 
Imperio y la libertad y sobre todo, parásitos de oficio: Jesús declaraba que sólo el 
trabajo  es  la  ley  de  la  vida,  que  aunque  en  parábolas,  el  pueblo  comprendía  y 
negaba ya la contribución de los diezmos y primicias; esto no podía perdonarlo la 
religión y como no tenía apoyo en la ley romana para acallar aquel libertario, sólo 
en el asesinato legalizado para ellos los sacerdotes por el dogma, podían liberarse 
de su acusador y nada los haría retroceder.(13) .  
Si  nosotros  no  hubiéramos  tenido  en  nuestras  manos  los  documentos 
fehacientes  de  ese  hecho,  que  por  haberlos  desempolvado  de  los  archivos  de  la  
Escuela Esénica, se dieron a la publicidad en algunos periódicos, entre ellos, “La 
Razón”  de  Buenos  Aires,  bajo  la  firma  de  “Lob  Nord”  (pseudónimo)  y  con 
intenciones  de  que  fuese  refutado  por  los  mistificadores  de  Jesús,  (lo  que  no  
sucedió) se eligió para la publicación de ésa verdad, el mismo día que la religión 
católica celebra el prendimiento de Jesús, “Jueves Santo” del año 1915.  
Si   nosotros,   repito,   no   hubiéramos   tenido   en   nuestras   manos   esos 
documentos fehacientes, nos habríamos apoyado en las “Antifonas” de ésa misma 
religión   en   las   que   canta,   “Jesús   hijo   de   David,   que   han   querido   decir 
descendiente  de  David;  lo  que  han  tomado  de  la  genealogía  de  la  casa  de 

71 
Abraham, que Roma reconocía en su imperio, por el principado de Ur. Hoy, hasta 
el  comercio  cinematográfico  explota  ese  hecho,  muy  mistificado  por  cierto,  en  la  
película “Ben Hur”  
. Es pues, fundamental motivo para el filósofo, que libre de prejuicio puede 
deducir  las  causas  de  los  efectos  y  sentar  el  punto  de  historia;  pero,  repito, 
teníamos la documentación de la que esos dos motivos surgieron y que sirven de 
afirmación categórica.  
Digamos, pues: La Escuela Esénica, tiene los títulos de la casa de Ur. Ben, 
heredero del titulo y de la casa, por una debilidad de David que se deja seducir por 
la madre de Salomón (una de sus concubinas) abdica en Salomón, el reinado que 
pertenecía de Absalón, hijo de la hija de Saul, por la que David hereda el reino y 
de cuyo tronco legítimo descendía José, Padre de Jesús. Ben (del mismo tiempo 
que Jesús) desciende de Salomón, hijo natural de David (hoy sería por la ley civil 
hijo  adulterino).  Ben,  repito,  en  la  Escuela  Esénica  sabe,  que  Jesús,  es  el 
verdadero  heredero  del  reino  de  Juda  e  Israel;  y  con  los  ancianos  de  la  Kábala,  
disponen la proclamación de Jesús y la toma del templo, que es el trono del reino.  
Todas  esas  disposiciones  se  hacen  en  el  mayor  secreto  y  es  avisado 
Jesús de la decisión de la Kábala. Jesús por sí no aceptaría; pero su obediencia a 
la  Escuela  Esénica,  no  puede  desobedecer  y  se  pone  a  disposición.  Poncio,  lo  
sabe todo; pero esa proclamación de un rey, no contraría a las leyes del imperio y 
no tiene porqué oponerse y aun prestaría su concurso si se le pidiera, desde que 
esa proclamación, provenía de derecho hereditario.  
Cuando  Jesús  les  da  esperanzas  a  las  mujeres  anunciándoles  que  va  a  
Betania, es porque  allí  le  esperan  noticias  de  ese  punto,  pero  del  que  no  deja  
presentir nada a nadie. Ya, todo preparado, se ha dispuesto su entrada triunfal en 
Jerusalén,  por  lo  cual,  es  cierto  que  hicieron  arcos  de  palmas  y  olivo  y  otras 
plantas.  Es  el  22  de  marzo  y  después  de  comer  en  Bethania,  anuncia  que  va  a  
Jerusalén. Le siguen sus discípulos con incertidumbres y extrañezas y las mujeres 
siguen de cerca. Cuando avistan la ciudad, ya se ven en las colinas y cercanos al 
templo, los ejércitos, mandados por el Príncipe de Ur. Ben, que pronto escoltan al 
séquito de Jesús, abocándose en la puerta de Jafat, de donde rompe la marcha el 
piquete que vitorea a “Jesús Rey de los Judíos” al son de trompetas y clarines. El 
pueblo lo aclamó y así ascendió hasta el templo, sentándose en el Trono.  
Se oponen los sacerdotes y a la orden de Caifás, quieren resistir y hacen 
armas contra los soldados de Ur, que rodean el trono. Ha salpicado la sangre los 
pies  de  Jesús  y  se  levanta  y  pronuncia  estas  palabras:  “No  es  este  mi  reino”  y  
descendió  del  trono.  Los  soldados  de  Ur,  ante  ese  acto  inesperado,  contestaron:  
“Nosotros  no  queremos  un  rey  débil”  y  se  retiran.  Queda  Jesús  solo  con  sus 
discípulos  y  con  su  situación  muy  agravada  por  el  acto  realizado  y  porque,  al  
entrar, ha arrebatado el látigo a un guardián y con él echó a los comerciantes de 
ídolos y baratijas del culto que allí vendían, comercio de los sacerdotes.  
Estos  son  los  hechos.  El  resultado,  es  la  catástrofe  ya  irremediable  de  
Jesús, como hombre. Su amor demasiado para la humanidad, lo ha traicionado a 
él  mismo.  El  odio  sacerdotal  subirá  de  grado  y  la  humanidad,  representada  en  
aquel   pueblo   que   lo   aclamó,   sufrirá   las   iras   religiosas   por   dos   mil   años. 

72 
Deduzcamos  de  esto  como  lógica  consecuencia,  que  para  que  reine  el  amor, 
primero ha de reinar la justicia. Sigamos con el No. 342.  
342. -Jesús, se vería ya cohibido y comprendía que ya no tenía objeto su 
vida; sabía por la Samaritana, su venta por Judas y hasta el día que sería, porque 
Judas  sabía,  que  el  Maestro,  como  en  años  anteriores,  había  de  celebrar  la  
Pascua y Jesús, ya se resignó a lo inevitable y trató de retirar a su madre, a la que 
consolaban las otras mujeres y hacían esfuerzos sobre el Sanedrín, por Arimatea 
y  Nicodemus,  los  que  en  caso  necesario  renunciarían  a  sus  cargos, porque por 
nada habrían de firmar la sentencia de muerte de Jesús.  
343. -María,  sabía  toda  la  verdad  amarga;  pero  en  su  amor,  trataba  de  
retardar el momento, hasta un segundo que le fuera posible, pero no se alejaba de 
Jesús,  por  si  podía  darle  el  último  consuelo;  y  en  último  extremo,  animarlo  para  
que no decayera.  
344. -Por  fin,  el  domingo  22  de  marzo  (téngase  presente  el  asterisco  1),  
empezaba  la  Pascua  de  los  Acimos;  y  después  de  comer  en  Bethania,  les  dijo  a  
sus  discípulos,  de  dar  un  paseo  hasta  Jerusalén;  a  la  entrada,  junto  al  camino,  
había un pollino y como iban de buen humor, al viejo Pedro le dio la ocurrencia de 
decirle:  Maestro,  ¿quieres  que  te  lo  traiga  y  entrarás  montado  en  él?  A  lo  que  
Jesús se negó, y no es verdad que entrara montado, aunque sí es verdad que el 
pueblo  le  hizo  una  demostración,  porque  estaba  reciente  la  tremenda  filípica  que  
diera a los Escribas cuando lo sacaron cerrándole la puerta de la Sinagoga; y esta 
manifestación, exasperó más al pontífice, pero mucho más por la proclamación de 
“Rey de los Judíos”.  
345. -Jesús, meditaba sobre la falsedad de su discípulo Judas y no pudo 
menos  de  reconocer,  que  no  había  estudiado  bien  aquel  espíritu,  un  tanto 
apasionado  y  pagado  de  sí  mismo  y  celoso  por  temperamento,  estaba  resentido 
de que las caricias del Maestro fuesen más singulares con Juan; de esto, llegó a 
acusarse Jesús en sí mismo y trató de atraerse a Judas, haciéndole comprender 
que “la virtud y la sabiduría consiste en vencerse a sí mismo”; pero a Judas, ya le 
había picado la serpiente y el veneno que cae en el corazón, mata la conciencia o 
la adormece y sólo cuando se ha satisfecho la pasión se cura.  
346. -Sin  embargo,  Judas  vacilaba;  pero  estaba  ya  preso  su  sentimiento  
por  la  mordedura  y  por  más,  sentenciado  a  muerte  si  no cumplía su juramento, 
firmado por recibo de dinero, que es lo que constituye la agravante de su falta; y 
en  cualquier  caso,  Judas  ya  estaba  perdido,  porque  también  había  formado  su  
propósito, de no sobrevivir; esto era otra agravante de la ley de la vida.  
347. -Como las cosas caminaban a pasos agigantados, Jesús, tuvo miedo 
de que no le dieran tiempo de celebrar la Pascua, en cuyo momento quería hacer 
a sus apóstoles el nombramiento de tales y darles el mandato de predicar lo que 
de  él  habían  aprendido;  y  adelantándolo,  quizás  frustrara  a  los  sacerdotes  y  se  
convenciera Judas de su falta y no la cometiera.  
348. -En  este  pensamiento,  mandó  decir  a  Simón,  en  el  Monte  de  las  
Olivas, que le preparara la cena, porque el jueves quería celebrar la Pascua y se 
trasladó  allí,  lo  que sorprendió   a   las   mujeres.   María,   corrió   y   se   encerró 
procurando oír cuanto pasaba y de todo se enteró sin ser vista; pero antes de salir 

73 
del  Cenáculo,  la  vio  Jaime  su  hijo,  al  que  le  dijo:  “Hijo  mío,  cualquier  cosa  que  
ocurra, aquí te espero”. ¡Pobre madre!..  
349. -Lo que pasó en la cena, es sencillamente que, Jesús tomó el pan y 
lo  partió;  puso  vino  en  los  vasos  y  les  dijo:  “cuando  yo  faltare,  haced  esto  en  
memoria mía y pensad, que el pan y el vino es mi cuerpo y mi sangre; y yo estaré 
entre  vosotros”  (Palabras  tan  mal  interpretadas  por  Juan  y  peor  entendidas 
después, para consagrarlas en el más irracional misterio dogmático). “Ejemplo os 
he dado; y no sólo con las palabras, sino con el ejemplo me habéis de representar; 
y cuando dos o más os reuniréis en mi nombre, yo estaré entre vosotros; id en mi 
representación  y  predicar  la  justicia,  la  Libertad  y  el  Amor,  si  no  con  mis  mismas  
palabras  con  el  espíritu  de  ellas;  y  cuando  las  habréis  olvidado,  yo  volveré  a  
repetirlas;  recordad  en  todo  momento  las  promesas  que  hice  para  luego,  cuando  
he dicho: “Yo vengo en nombre de mi Padre y no me recibís; mas otro vendrá y a 
aquél  sí  lo  recibiréis”;  pero  en  aquel  día,  serán  pesadas  todas  las  cosas  y  el 
Espíritu  de  Verdad  confirmará  mis  palabras:  “No  todos  los  que  me  oís,  están 
limpios  de  corazón;  pero  yo  resucitaré  al  tercer  día  de  mi  muerte  y  serán 
confundidas  las  tinieblas,  pero  como  yo  perdono,  perdonad”.  Bendijo  el  pan  y  lo  
dio.  
350. -Tenía  a  su  izquierda  a  Juan  y  a  la  derecha  el  más  joven  de  sus 
hermanos  y  apóstoles;  y  Pedro,  intrigado  por  aquello  de  que  no  todos  los  que  le  
oían eran limpios de corazón, incitaba a Juan para que le preguntase quién era el 
sucio  y  traidor  y  las  miradas  de  Pedro  delataron  a  Judas,  el  que,  desazonado  
mientras  organizaron  una  gira  por  el  Monte,  que  a  la  puesta  del  sol  se  mostraba  
en toda su belleza, Judas desapareció; al notarlo Jesús, comprendió que su hora 
era  llegada  y  trató  de  retirarse  para  evitar  el  primer  ímpetu  del  encuentro  y  para  
entregar en la Kábala lo que ya no le serviría y no debía caer en manos enemigas.  
351. -Jesús  lloraba,  con  sudor  y  congoja:  Jaime  estaba  preocupado  y  le  
decía  a  Juan  su  primo:  presiento  malas  cosas,  porque  mi  madre,  me  ha  dicho  al  
salir: “cualquier cosa que ocurra, aquí te espero”. Y en esta relación se oyen pasos 
y golpes de lanzas y allí estaba la guardia del Sanedrín con Judas Iscariote, el que 
se  acercó  a  Jesús  que  venía  al  encuentro  y  le  dijo  el  saludo  acostumbrado, 
dándole el beso, que era la señal convenida y Jesús fué maniatado.  
352. -Pedro  quiso  hacerse  fuerte,  pero  la  resistencia  habría  sido  inútil. 
Jaime, loco de dolor, corrió hacia la casa de Simón, donde esperaba su madre y 
ya,  María,  todo  lo  comprendió  y  cayó  en  terrible  sopor,  llegando  luego  las  otras  
mujeres y Arimatea, para que Simón los retuviera, a Jaime y a su madre. El, se fué 
a casa del Poncio y llegó Nicodemo, que hicieron renuncia de jueces del Sanedrín, 
creyendo  que  ya  no  habría  tiempo  de  nombrar  otros  y  por  lo  tanto,  no  se  podría  
juzgar a Jesús y habría tiempo para obrar.  
353. -Dicen que Poncio y su mujer, en sueños vieron todo el horror de la 
tragedia; más no fué en sueños, porque Pluvia, era una médium bien desarrollada 
y cayó en posesión, imponiendo y recordando a Pilatos su cargo como Espíritu y 
la misión que había venido a desempeñar y todo lo que Jesús y los suyos habían 
realizado en cumplimiento del acuerdo de los consejos del Padre y Pilatos esperó 
que le trajeran a Jesús.  

74 
354. -La  entereza  de  Jesús  ante  el  pontífice,  provocaba  más  sus  iras;  
entre  tanto  habían  salido  los  Escribas  a  soliviantar  al  populacho,  al  que  en  cada  
momento  lo  instigaban  con  patrañas  y  de  que  el  Nazareno,  quería  ser  el  Rey  de  
los Judíos; que había querido abolir la ley de Moisés, que protegía a las adúlteras, 
que atentaba contra el pontífice y que por todo, se había llamado él solo, hijo de 
dios y quería hacer creer que él era el Cristo.  
355. -Razón  tenía  el  gobernador  cuando  dijo:  “que  temía  al  pueblo,  por  
que  es  del  último  que  llega”;  y  aquí,  incitado  por  la  claque  escriba  y  farisaica, el 
populacho  vociferaba  y  pedía  la  crucifixión;  seguía  a  la  comitiva  que  conducía  al  
reo de casa de Anás a Caifás, donde ya se le sentenció a muerte, por blasfemo, al 
contestar al pontífice: “Tú lo has dicho”.  
356. -Es  por  fin  llevado  a  Pilatos  y  un  momento  fué  ocultado  Jesús  del  
populacho  enloquecido.  Aquí  es  interesante  saber,  lo  que  pasa  entre  Jesús  y 
Pilatos.  
357. -Recibe   Pilatos   los   autos   y   leídos,   les   dice   a   los   Escribas   y 
Sacerdotes:  ¿Por  qué  acusáis  a  este  hombre?  ¿Porqué  lo  traéis  a  mí,  si  no  ha  
faltado a la ley del César? —Ha blasfemado; dijeron. -Eso, a mí no me incumbe—, 
contestó  Pilatos. -Ha  querido  derribar  al  César;  repitieron. -Mostrad  cómo,  dijo  
Pilatos. Y refiriéronle el pasaje de aquel publicano, ante el que había dicho Jesús: 
“Dad  al  César  lo  que  es  del  César  y  a  Dios  lo  que  es  de  Dios”.  Pilatos  contestó:  
“Eso es justicia; y si no tenéis otra acusación, este hombre es inocente”.  
358. -Los  sacerdotes  entonces,  hablaron  al  pueblo  diciéndole  que:  “El 
impostor  Nazareno  era  el  demonio  que  engañaba  a  Jueces  y  Sacerdotes”  y 
preparaban  a  aquella  jauría  rebuscada,  a  imponerse  y  pedir  la  sangre  del 
Nazareno,  en  tanto  que  Pilatos  salía  al  balcón  y  decía  lavándose  las  manos: 
“Inocente  soy  de  la  sangre  que  pedís;  este  hombre  es  inocente  de  lo  que  le  
acusáis”. El pueblo contestó: “Caiga su sangre sobre nuestras cabezas y sobre las 
de nuestros hijos”.  
359. -Comprendiendo Pilatos lo inútil de sus esfuerzos para librar a Jesús 
de  la  muerte  por  vías  judiciarias  y  del  derecho,  retirole  a  uno  de  sus  cuartos  y  a  
solas le dijo: “esta noche he visto yo y mi esposa la verdad; sé como tú lo que te 
propones;  el  triunfo  de  la  libertad,  que  me  agrada  como  hombre;  mas  las  cosas  
han  llegado  a  un  grado  crítico  y  no  hay  más  que  un  remedio,  que  es  el  caso  
extremo de la ley del imperio, por el cual puedes librarte de la muerte, si esto te es 
provechoso  para  tu  causa:  Dime  pues,  ¿tienes  aun  medios  de  triunfar?  Si  los  
tienes,  sal  por  esa  puerta,  aléjate  y  yo  levantaré  las  armas  y  reprimiré  con  la  
fuerza a los sanguinarios”.  
360. -”Todo  poder  viene  de  arriba”;  respondió  Jesús.  “Mas  ya  no  tengo  
medios de triunfar por la prédica, porque ya lo he dicho todo; y si tú me libraras a 
mí, te arrastrarían a ti y yo no tengo ya porque huir de la injusticia humana”.  
361. -Mas yo tengo el deber, dijo Pilatos, de intentar acallar al pueblo con 
la  pena  menor  y  tal  vez  se  dará  por  satisfecho;  y  lo  entregó  al  azote  para  que  
mostrado al pueblo, se diera por satisfecho; pero instigado éste, al verlo, volvió a 
pedir  su  muerte,  crucificándole.  Pilatos,  no  podía  hacer  más  y  lo devolvió  al 
Sanedrín, sacándolo inmediatamente camino del calvario, con la sentencia de ser 
clavado, para que muriera antes de la puesta del Sol, en que entraba la Pascua. 

75 
No subió Jesús la cruz al hombro ni de otra forma porque no podía ni lo intentaron; 
y, a las 12 del día viernes 27 de marzo, el eco de los martillos corría de monte a 
monte, sacando de la postración a María, que corrió sola al Gólgota, donde ya se 
había levantado la cruz con el cuerpo de Jesús, que, al caer de bruces al pie de él, 
Jesús y su madre, oyeron un terrible juramento del joven Jaime, que poniendo su 
mano sobre la piedra que recibía la sangre de su hermano y mirando al cielo, dijo 
con  voz  fuerte  y  tranquila:  “Has  sido,  hermano  mío,  tratado y culpado de Cristo y 
yo  juro  al  Padre,  ser  el  Anticristo”.  Y  Jesús,  desmayado  y  su  espíritu,  casi 
emancipado, comprendió la causa y la fuerza del juramento hecho tan solemne y 
quizás vio  en  él,  el  triunfo  de  la  causa  de  la  Justicia;  por  lo  que,  llamando  a sus 
fuerzas últimas, dijo: “Mujer — dirigiéndose a su madre — ”he ahí a tu hijo”: y para 
evocarlo todo y por primera vez en su vida, recordó Jesús y pronunció el nombre 
sagrado del testamento de Abraham: ¡Hellí, Hellí! e inclinó la cabeza.  
362. -Jaime cayó al pie de la cruz; era aquel el que entonces necesitaba 
consuelo y fuerzas, pues se había cargado con lo más terrible de los secretos que 
Israel guardaba; pero aquello mismo lo obligaba a salir de entre aquellos reptiles; 
porque si supieran, que aquel jovencito era desde aquel momento, al descubierto 
para el mundo, El Anticristo, cuando el cristo empezaba a darles satisfacción a los 
sacerdotes, no habrían hecho con él como con Jesús, si no que hubieran ideado 
una  muerte  capaz  de  amedrentar  al  espíritu  más  fuerte.  Mas  ya  sabe  el  mundo  
que hay un juramentado para derribar al cristo y librarlo de su peligro; eran las tres 
de la tarde, y bajo un fuerte sol y azulado cielo, quedaba aquel grupo, compuesto 
de María madre de Jesús y Jaime en sus brazos al pie de la cruz. María Magdala 
y  Cleophas  y  Juan  y  Pedro,  anonadados  y  asustados,  cuando  subió  el  soldado  
Longinos,  a  cumplir  la  orden  de  ultimar  los  reos.  Perniquebró  a  Dimas  y  Gestas,  
que habían sido crucificados también: pero a Jesús llevaba la orden de lancearle 
el corazón. Longinos, de horror, puso la punta de la lanza en el pecho y al apretar 
no miró; no había tocado el corazón; pero oyó el quejido de Jesús y pensativo se 
retiró. Llegaban en ese momento José de Arimatea y Nicodemo, con permiso para 
recoger el cuerpo de Jesús y sepultarlo, cuando se anuncia un temblor de tierra, 
por  cuyo  pánico,  los  pocos  curiosos  que  quedaban  sobre  el  monte  de  las 
calaveras, huyeron asustados gritando: “Verdaderamente era el hijo de Dios y nos 
castiga”.  Descienden  el  cuerpo  de  Jesús  y  se  cercioran  que  vive.  Aprovechan  la  
soledad y la noche y trasladan con todo sigilo al ajusticiado, a la Escuela Esénica; 
más Jesús no quiere curarse, porque entiende que su muerte debe dar el triunfo a 
sus doctrinas. Está hecha la promesa de la resurrección y podría ser aprovechada 
esta  ocasión,  pero  no  sería  gloriosa  y  fantástica  como  lo  quieren  los  dioses 
religiosos. No les faltaban medios de obrar a los sabios, magos y alquimistas de la 
Kábala. Arimatea recoge la sábana en la que envolvieron al cuerpo de Jesús y la 
encierra  en  el  sepulcro  que  cerca  del  Gólgota  tenía  preparado  para  sí  mismo  y  
queda fraguada la fantástica resurrección que el ignorante pueblo espera y que los 
sacerdotes,  sin  desmentirse  ellos  mismos,  no  se  atreverán  a  desmentir:  Pero ya, 
es  necesario  hablar  y  sostener  que  Jesús  había  muerto,  para  seguirles  una 
comedia  de  burla  a  los  Sacerdotes,  que  sabiendo  cómo  alquímicamente,  o 
magnética,   psíquica,   o   espiritualmente,   se   pueden   representar   actos,   en 

76 
apariencia sobrenaturales para el  pueblo  ignorante,  idólatra  y  fanatizado  por  los  
Sacerdotes, que la Kábala se propone, en castigo y burla, efectuar. (14).  
363. -María,  Jaime  y  las  otras  mujeres,  seguidas  de  Pedro  y  Juan,  se  
trasladaron  a  casa  de  Simón  y  María  guardó  el  luto;  al  tercer día, esperaban (no 
los  apóstoles)  sino  el  populacho,  la  resurrección;  los  apóstoles,  sabían  en  qué  
consistía  la  resurrección,  que  es  el  despertar  el  espíritu  del  letargo  natural  que  
sufre  en  la  desencarnación,  pues  estos  eran  los  secretos  que  Jesús  les 
comunicara;  y  como  había  que  temerlo  todo  de  aquel  pueblo  fanatizado  por  los  
sacerdotes,  hubo  el  acuerdo  entre  María  de  Magdala,  José  de  Arimatea  y 
Nicodemo,  de  obrar  lo  necesario  en  todo  secreto,  lo  que  verificaron  en  la  noche  
del 29 al 30; para lo que hubo que anestesiar a los guardias, cosa no difícil; pues 
los  soldados,  en  todo  tiempo,  toman  de  quien  sea  una  copa  de  vino;  pero  al 
despertar  de  la  embriaguez  y  ver  la  piedra  quitada,  ellos  mismos  corrieron  a  la  
ciudad  y  para  no  acusarse  ellos  de  complicidad,  dijeron  a  los  cuatro  vientos  que  
como  lo  había  dicho,  Jesús  había  resucitado.  Un  temor  horrible  se  apoderó  del  
Sanedrín y los sacerdotes, no por la resurrección, pues sabían que no cabía, pero 
¿cómo  le  dirían  al  populacho  la  verdad,  cuando  de  los  secretos de sus patrañas 
dogmáticas  depende  la  vida  de  las  religiones  y  la  existencia,  por  tanto,  de  los  
sacerdotes?  
364. -Sin embargo, los apóstoles, aprovecharon ese miedo del Sanedrín y 
los sacerdotes y predicaron la resurrección. Así quedaba latente la lucha y habrían 
triunfado pronto allí, si no fuera las acusaciones de los sacerdotes al César, contra 
Pilatos,  de  que  protegía  a  los  discípulos  de  Jesús,  los  que  mantenían  al  pueblo  
latente, con peligro para el Imperio. Poncio, a los recados que recibió del Senado, 
sólo  contestó:  “Soy  inocente  de  toda  acusación  y  cumplo  la  Ley”  (no  dando  más  
explicaciones  por  no  ser  acusador  de  insensatos),  y  Pilatos  fué  retirado  y  se  vio 
libre de aquellos bebedores de sangre. Pero es que, Pilatos, nada más tenía que 
hacer como espíritu y era testigo de aquellos hechos, para cuando vendría como 
Espíritu de Verdad.  
365. -Mucho hay que decir aún sobre esta etapa azarosa que se abrió en 
el Sinaí y termina en el Gólgota; pero la siembra es hecha. Mas lo esencial de la 
historia ocultada está descubierto y los hombres saben la patraña Cristo y lo real 
del  Anticristo  y  les  queda  la  razón  para  poder  juzgar  a  través  del  dogma  y  de  la  
sinrazón  del  milagro,  si  es  que  se  limpia  del  prejuicio  religioso,  del  temor  de  sus  
dioses, por que, el que se les ha predicado, es sólo Padre de Amor y sin figuras ni 
templos  ni  sacerdotes,  porque  no  son  ni  constituciones,  ni  estado;  pero  en  su  
imperio de maldad y concupiscencia han llevado siempre al estado al peligro, a la 
lucha  de  clases  y  a  las  guerras  fratricidas,  en  cuya  fecha  de  la  tragedia  del 
Gólgota, queda en ese hecho en cuadro apoteósico, el resumen de las guerras y 
asesinatos  de  la  religión  y  supremáticos.  Tengámoslo  en  cuenta  para  juzgar  al  
final  de  la  etapa  que  vamos  a  atravesar  bajo  el  imperio  del  Cristo,  nacido  y 
cimentado en sangre.  
366. -Si es cierto que las guerras han traído siempre un nuevo despertar, 
no  es  decir  esto,  que  las  guerras  sean  necesarias  para  el  progreso;  son  sí, 
necesarias,  para  matar  la  causa  que  las  produce,  porque  lo  que  adelanta  el  
hombre por el escarmiento que recibe, lo pierde la causa de la razón de la guerra, 

77 
porque  el  hombre  llega  a  odiar  la  guerra  y  se  vuelve  contra  el  que  lo  lleva  a  la  
guerra,  sea  estado  civil  o  religioso,  como  lo  veremos  al  final  del  examen  de  los  
siglos  del  cristianismo  que  entramos  a  examinar  y  decir,  lo  que  el  mundo  ignora,  
por habérselo ocultado la religión y los feudos de la religión.  
Nota  al  pie  9:  Esa  es  la  suma  verdadera  de  siglos,  consumida  por  los  
primitivos:   Afirmación   que   hacemos   porque   algunos,   muy   sutiles,   nos   han 
advertido de “error” en algunos libros que aparece la fracción de millar y centena 
redondeada.  En  la  actualidad  agregamos  los  57  siglos  desde  Adan  y  Eva  y 
contamos 44.999.257 siglos que el hombre existe en la tierra.  
Nota  al  pie  10:  Ver  el  asterisco  del  No.211,  importante  para  traerlo  a  
memoria aquí.  
Nota  al  pie  11:  Isaías  está  hablando  en  nombre  de  Jehová.  Por  tanto  
“Volveré presto” lo dice Jehová y no Isaías para sí.  
Nota  al  pie  12:  Esa  obra,  intitulada  “Buscando  a  Dios  y Asiento del Dios 
Amor”,  escrita  antes  que  “”  está  todo  ese  estudio  bajo  rigurosa  deducción 
Filosófica de causas y efectos. Aun duerme en el archivo.  
Nota al pie 13: Aquí corresponde el punto político que la Kábala (Escuela 
de los Esenios) preparaba y del que hemos hecho historia en la “Filosofía Austera 
Racional”  en  el  Capítulo  Segundo.  Párrafo  IX  “Juan  el  Solitario  y  Jesús  de 
Nazareth”,  de  páginas  82  y  85.  Aun  cuando  debéis  recurrir  allí,  no  podemos 
menos  de  dar  este  asterisco  aquí  y  sin  interrumpir  la  numeración  del  texto, 
recopilar lo más trascendental de ese acto, por el cual, Jesús, es proclamado “Rey 
de los judíos”.  
Nota  al  pie  14:  En  nuestra  “Filosofía  Austera  Racional”,  hablamos  más  
sobre ese punto: aquí nos concretamos a lo que el vulgo ha creído.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

78 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
DESDE JESÚS MISIONERO, HASTA CONSTANTINO EMPERADOR 
 
367. -Ya  tiene  su  primera  página  negra  escrita  el  cristo,  con  todas  las  
agravantes del odio y la premeditación orlada con la cruz Patíbulo del Nazareno; 
por cuya hazaña, va a llegar a ser el remate y adorno de las coronas y las torres 
de  la  supremacía;  y  aun  que  tenemos  un  degollado  por  el  poder  civil,  poco  hay  
que  pensar  para  ver,  que  ese  crimen,  es  un  efecto  de  la  causa  religión,  la  que  
según su dicho, en todos tiempos se encargó de la enseñanza del sentimiento de 
la moral y de la virtud; y si el poder civil comete el crimen,.la causa es, la moral, la 
virtud  y  el  sentimiento  enseñado  por  la  religión;  y  basta  de  juicio  para  poder 
sentenciar.  
368. -Las   verdades,   cantadas   en   sus   caras   a   los   sacerdotes   y 
supremáticos  por  Juan  y  Jesús,  que  senté  en  los  números  296  y  335,  están 
confirmadas  en  el  asesinato  de  los  dos  sembradores  de  la  libertad;  y  aun  que  
perseguidos y sacrificados en su juventud, tuvieron tiempo de hacer la siembra y 
preparar  semilla  y  sembradores  para  toda  la  tierra;  mas  también  está  latente  el  
juramento de Lamel, de vengar a Caín 70 veces 7, y lo ha cumplido en la tregua 
que hay desde la siembra a la siega, pero a traición y con el engaño, como aves 
de rapiña,  que  primero  se  espantan  del  espantapájaros  que  coloca  el  sembrador  
en  la  tierra  labrada,  pero  que  llegan  a  cerciorarse  de  que  es  inofensivo  y  aun  se  
ponen sobre él, burlándose del sembrador, después de hartarse de la semilla o de 
cortar las plantas recién nacidas por el instinto que les es congénito de destrucción.  
369. -Pues algo más que eso hemos de ver en este curso, por que hemos 
de  ver  hasta  comerse  el  espantajo;  y  eso,  que  el  puesto  por  el  sembrador,  es  
bastante  horrible;  pues  es  nada  menos  que  el  cuerpo  del  mismo  sembrador 
clavado y lacerado, pero no olvidemos, que cuando los pájaros se han cebado en 
el sembrado, no respetando la señal de peligro, el sembrador se aposta y de cada 
escopetazo,  va  amenguando  la  manada  hasta  no  quedar  ninguno;  y  saben  los  
párrocos  Sacerdotes,  que  al  pie  de  la  cruz  juró  uno  al  Padre  sobre  la  sangre  del  
inocente, ser el Anticristo; y era en justicia, porque el que juraba, era el autor del 
cristo, como precaución; y puesto que lo temen y lo anunciaron en su renacimiento 
por los años 1870, más o menos, no sería extraño que estuviera hecho hombre y 
esta  conflagración  sea  uno  de  los  escopetazos  que  descargue  contra  las  aves  
cebadas, burlándose de los señores “caballeros del Apocalipsis” que “se armaron 
en  santa  caridad  para  luchar  con  el  Anticristo  cuando  vendría”;  ya  veis si son 
precavidos los que temen.  
370. -Pero parece, que aquel temido sabía prevenirse muy a tiempo; pues 
si  en  Roma  se  armarían,  sin  fundamento,  “Caballeros  del  Apocalipsis”,  Santiago  
Apóstol de España que es aquel mismo que jura en el Gólgota sobre la sangre de 
su  hermano,  ser  el  Anticristo,  hace  con  causa  y  fundamento,  de  hombres  de  
mérito y gallardos y morales una orden de su nombre. Tiene pues, al frente de los 
“caballeros  del  Apocalipsis”,  los  “Caballeros  de  Santiago”,  que  en  realidad  de  
verdad, son “Caballeros del Anticristo”, porque, el Anticristo Santiago es, y además, 
revelador del Apocalipsis que tan mal comprenden sus “Caballeros”...  

79 
371. -Esta es la causa fundamental, de que España, sea la última nación 
de  Europa  que  primara,  por  engaño  el  catolicismo;  y  no  podrán  desmentirlo  los  
señores Pontífices,  pues  hay  letras  del  siglo  XI,  en  que  el  famoso  Hildebrando,  
escribe a los Condes y Señores de España, reclamándoles lo que nunca fué ni ser 
podía de  San  Pedro;  y  dice  con  énfasis  el  frailecito:  “aunque  esa  nación  sea  
pagana”, lo que quiere decir, que no era católica ni cristiana, aun que tuviera más 
caballerosidad, más justicia y más amor, que el estulto que la denigraba con sus 
letras; gracias que los  Condes  y  los  Señores,  le  dieron  la  callada  por  respuesta,  
para demostrarle cuán respetuosos y devotos le eran. (Léase a Lanfrán: “Historia 
Política de los Papas”).  
372. -Mas  la  religión  no  perdona;  y  España  le  ha  hecho  muchas  y  le  va  
hacer la mayor, agrandando el universo con las islas apartadas de Isaías, América. 
El papado, con engaños y componendas, en cuanto tuvo ocasión en el siglo XV, 
aprovechándose  del  fraile  Jiménez  de  Cisneros,  que  llegó  a  ser  dictador  de 
España  por  la  inutilidad  de  los  primeros  reyes  católicos,  llevó  la  inquisición  y  se  
vengaría de una vez, de todas las burlas que los españoles le hicieran al pontífice 
de  los  Cristianos  Católicos  no  dándole  reconocimiento  porque  España,  hasta  el  
siglo de Cisneros que engendró bestias como Torquemada, tenía bastante y sobra 
para su salvación, con las doctrinas de Santiago, sus cartas de Justicia, Libertad y 
Amor, que son buen código y el amor que dejó a las mujeres españolas, la vieja 
madre  de  Jesús  y  de  Santiago,  que  enseñó  a  las  españolas  a  ser madres como 
ella  lo  había  sido;  y  para  recuerdo,  expiró  allí  y  les  dejó  sus  sagrados  restos  y 
España  los  tiene:  como  en  la  Palestina  están  los  de  Jesús  y  en  Galicia,  los  de  
Santiago, que por sólo ir allá, huyó el Cristo a llevar su peligro a Irlanda. Y basta 
de exordio para estos capítulos de luto que vamos a seguir.  
373. -Hemos  dejado  a  Jesús  sepultado  y  embalsamado,  para  resistir 
muchos  siglos,  pero  no  está  donde  todas  las  religiones  cristianas  católicas  y 
cismáticas y ortodoxas comercian con él.  
374. -Los apóstoles iban perdiendo su fe y Pedro, el que más se acobardó, 
llegó hasta negar ciertas tendencias del Libertario Jesús y Judaizaba con la casta 
que crucificó a su Maestro.  
375. -La  madre  de  Jesús,  con  su  hijo  Santiago,  Juan  y  algunos  otros,  
mantenían la doctrina. Habían pasado unos años y aun discutía Pedro, que él era 
el primero; y lo era, en cuanto a negar a Jesús.  
376. -Mateo,  no  quiso  estar  inactivo,  mientras  Jaime,  Juan  y  María, 
trazaban el plan y se fué a Samaria y compuso un manuscrito con los principales 
puntos del Maestro y lo que coordinaba con aquellos principios en las escrituras, 
que  no  podía  variar  mucho  con  los  Evangelios,  que  griegos,  egipcios  y  sus 
derivados daban, compuestos como sabemos a raíz de la batalla de Moisés.  
377. -Por  fin,  el  tribunal,  diríamos,  del  apostolado,  María,  Jaime  y  Juan,  
habían coordinado el plan y división para los 12 apóstoles, y son llamados los 11 
más un sustituto para el prevaricador Judas, que no debo omitir que se ahorcó en 
la  misma  noche  de  entrega  de  su  Maestro;  (pero  lo  hemos  de  encontrar  en  esta  
etapa)  y  al  ser  llamados  los  apóstoles,  son  llamados  también  los  discípulos,  que  
con los que Jesús heredó de Juan, eran más de 50 y entre ellos, el griego Esteban, 
joven y templado, que se estrenó mal, pues salió predicando por Jerusalén y tan 

80 
pronto  como  hizo  cargo  a  los  Judíos  de  la  muerte  de  Jesús,  los  judíos  lo 
apedrearon;  y  aun  en  medio  de  la  pedrea,  oraba  al  Padre  por  aquellos  ciegos,  
sobre cuyas cabezas habían pedido la sangre de Jesús. Esa peroración, era oída 
por  el  policía  secreto  del  Sanedrín,  Saulo,  que  consintió  aquel  asesinato;  y  eso,  
que no había conocido a Jesús; que si lo conoce y lo oye, en todos aquellos justos 
nombres que les endilgó a los Escribas en la Sinagoga, Pablo, allí lo ejecuta. Pero 
si Saulo vio  impasible  el  martirio  de  Esteban,  cuando  expiraba  y  pedía  al  Padre,  
Saulo  se  sobrecogió;  las  palabras  que  oía,  las  había  escuchado  de  niño  en  la  
Escuela de Gamaliel; se las recordó hacía 12 o 14 años, Juan y las refrescaba hoy 
aquel mártir; se retiró anonadado, renunciando a su cargo del Sanedrín y compró 
un  folleto  de  los  “Evangelios  de  Cristo”,  que,  como  concordaba  en  mucho  con  lo  
que enseñaba la Escuela de Gamaliel, Saulo formó un propósito firme de predicar 
el Evangelio a las gentes; y como  el  Evangelio  era  hecho  para  el  Cristo,  que  los  
egipcios creyeron el más fuerte y mejor Dios, Saulo, que oyera de los judíos, que 
Jesús habíase dicho “hijo de Dios”, por lo cual había sido crucificado, lo creyó “el 
cordero”  de  que  hablaron  los  profetas;  mas  como  las  abluciones  que  el  mismo  
Pablo, con tantos otros judíos recibieron de Juan en el Jordán, las creyera como 
una  purificación,  Saulo  agregó  esa  ceremonia  al  Evangelio  Cristiano,  (con  buena  
fe,  eso  sí),  se  fué  a  Antioquía  y  fundó  la  primera  iglesia  Cristiana  allí,  donde  ya  
estaba arraigada la creencia del Cristo, cuando las abluciones que luego han sido 
el sacramento del Santísimo.  
378. -La  muerte  de  Esteban,  retrasó  mucho  la  salida  de  los  apóstoles  y  
llegaban  noticias  de  la  Iglesia  de  Antioquía.  Pablo  recibió  avisos  del  Apostolado,  
negándole  que  pudiera  llamarse  Apóstol  de  Cristo,  en  nombre  de  Jesús;  pero  
Pablo,  ya  se  había  fanatizado  a  sí  mismo  y  más,  cuando  había  ido  a  Galatea  o  
Galicia, donde los Brigantinos, tenían por base el Cristo. Y más creyeron, cuando 
aquel  hombre  fogoso  por  su  fe,  se  llamaba  Apóstol  de  Cristo;  y  como  predicaba  
conforme  al  evangelio  y  agradaba  la  ayuda  que  pedía  de  los  grandes  para  los  
pequeños, (principio que no podía faltar en esa doctrina desde que era la base de 
la  unidad  proclamada  por  Shet  en  el  Sánscrito  y  Veda,  el  Confucio  y  libros  de  
Moisés),  hacía  muchos  progresos  Pablo,  con  su  prédica  y  sus  cartas.  No  había  
maldad  en  su  intención,  pero  sí  la  había  en  el  error  de  la  hechura  del  Cristo  y 
Saulo, se vio precisado a ir a Jerusalén y hablar con los apóstoles de Jesús.  
379. -Llegado a Jerusalén y vístose con Pedro, no se pudieron entender, 
porque Pedro, por efecto del fin de Jesús, estaba voluble y miedoso y se encubría 
muchas  veces  acudiendo  al  templo  de  los  judíos,  a  pesar  de  que  les  echaba  la  
culpa de todos los males, su Maestro Jesús.  
380. -Pablo comprendió que nada podía esperar de aquel hombre que no 
defendía a su Maestro, y en la última entrevista, en poco estuvo que no se fueran 
a las manos, porque Pedro dijo que los romanos tenían la culpa de la muerte de 
Jesús;   Pablo   arremetió   contra   los   judíos,   condenándolos,   pero   los   dos   se 
atribuyeron ser el primero.  
381. -Pablo,  entonces,  fué  a  ver  a  Santiago  (Jaime)  y  Juan,  que  estaban  
con María y les enteró de todo lo sucedido con Pedro, a quien ya no reconocería.  
Ante  aquel  tribunal,  expuso  su  pensamiento.  Pablo  quedó  maravillado  al  
oír de Jaime “que los hombres son salvos con bautismo y sin él, circuncidados o 

81 
incircuncidados,  que  lo  que  había  que  predicar  era  el  amor  de  hermanos, 
ayudando en todo a los humildes y procurando su libertad, sin que perdieran nada 
de  autoridad  los  Señores”.  Como  Pablo  sentía  también  estos  amores,  pero  no  
entraba  en  que  el  “Cristo”,  cuyos  evangelios  él  predicaba,  no  pudiera  menos  de  
ser  persona  y  que  si  no  lo  había  sido  antes,  era  forzoso  que  fuera  Jesús:  esto  
extrañó tanto a María, que le pidió a Pablo que volviera al día siguiente.  
382. -Se  reunió  el  Apostolado  y  se  dispuso  la  salida  de  cada  uno  a  su  
destino, llevando consigo discípulos y predicar abiertamente la doctrina de Jesús, 
sin ritos ni ceremonias, formando congregaciones donde se instruyese y que no se 
tuviera  fórmula  de  admisión  por  el  bautismo  ni  por  la  circuncisión,  y  que  en  todo  
caso,  los  apóstoles,  se  auxiliaran  y  se  apoyasen  en  el  Pueblo,  al  que  se  les 
enseñaría  el  amor  a  sus  señores,  pues  éstos  no  podrían  menos  de  reconocer  el  
beneficio que el amor lleva consigo, que es la Paz y la fraternidad de los hombres; 
y cuando el temor desaparece, las luchas y la guerra no pueden existir; pero que 
había  un  país,  donde  unos  reyes  dominaban  por  el  Cristo,  y  ese  quedaba 
reservado  a  Jaime,  el  que  dirigiría,  por  derecho  de  herencia  y  juramento  a  los  
Apóstoles  y  ordenaría  la  administración  de  las  congregaciones;  por  lo  que,  todos  
darían  conocimiento  de  sus  progresos:  que  Pedro,  para  gestionar  lo  que  fuese  
necesario ante el Emperador, se fijase en los alrededores de Roma, enseñando al 
propio  tiempo  la  doctrina  de  Jesús,  para  contrarrestar,  en  lo  que  era  error,  a  las  
Iglesias Cristianas abiertas por causa de Pablo; pero ayudándolo en lo que tenía 
de verdad de las doctrinas de Jesús.  
383. -Al día siguiente llegó Pablo y fué enterado de lo dispuesto y acató y 
reconoció  a  Santiago,  como  Jefe  de  la  misión  y  a  Juan  como  consejero,  que  por  
quedar en Mesopotamia, le podía en todo momento comunicar, con lo que Pablo 
quedó  admitido  en  el  apostolado,  en  sustitución  de  Judas,  pero  que  sólo  podría  
predicar a los gentiles, pero no en España, a donde se dirigía Santiago y allá iría 
para su ayuda la Madre, a la que Pablo admiró y le pidió “que lo reconociera como 
hijo” y cada uno salió a su destino.  
384. -Este  hecho,  bien  examinado,  es  el  más  trascendental  de  la  historia  
de la familia misionera, en el que prevalecieron la autoridad del Investigador y de 
María  Eva,  por  su  rango  de  Madre  y  depositaria  del  Amor,  como  Santiago  de  la  
Justicia.  Sucedía  esto  a  los  16  años  de  la  muerte  de  Jesús.  Santiago  pasó  a  
España, sentando su Cátedra en Salduba, hoy Zaragoza.  
385. -Pasaron los primeros años, con grandes frutos en la fundación de 
congregaciones  donde  los  hombres  fraternizaban  y  procuraban  los  Apóstoles 
confederar  a  todos  los  Señoríos  en  una  sola  familia,  consiguiendo  ese  objeto  en  
tres años, Santiago, que unió 52 ciudades de la hoy Aragón, mandando discípulos 
deseguida por los castillos y país Vasco, para formarle un cordón al Cristo, que los 
reyes de Brigantium sostenían.  
386. -En este tiempo, Santiago, recibió cartas de Pablo, quejándose del 
proceder  de  Pedro  y  hubo  de  acudir  a  poner  paz  entre  los  dos,  hallando  más  
justicia  en  favor  de  Pablo;  pues  comprobó  que  Pedro  sublevaba  a  los  Judíos 
contra Pablo, en tanto que Pedro se mezclaba con los gentiles en sus costumbres. 
Y  como  Pedro  era  testarudo  y  celoso  de  ser  el  primero  de  los  apóstoles,  porque  
Jesús lo considerara un tanto por la edad, y Pablo (según su entender, era recto) 

82 
ante  su  convicción,  era  intransigente,  los  arregló  lo  mejor  que  pudo  y  Pablo 
empezó  a  justificarse  por  cartas,  ante  aquellas  Iglesias,  que  Pedro  le  había 
soliviantado.  
387. -Vuelto   Santiago   a   su   Cátedra   en   Zaragoza   que   progresaba 
grandemente por dos razones muy favorables: la primera, la unión de aquellas 52 
ciudades,  que  eran  regidas  ya  por  el  señor  de  Salduba  y  de  esa  unión,  todos  
recibían  beneficios;  y  la  segunda,  porque  si  toda  la  Iberia era raza Adámica, en 
aquella región de Aragón, Levante y Andalucía, eran Árabes o Israelitas; y esto, no 
podía  ser  menos  favorable  que  la  unión  de  las  ciudades  bajo  un  solo  Señor; 
porque  estando  en  la  masa  de  aquellas  gentes,  el  principio  de  la  doctrina  que 
Santiago predicaba, pronto se harían luz; y además, que Santiago tuvo el acierto 
de  escribir  y  dar,  diríamos,  la  ley,  en  una  carta  de  Justicia  y  Libertad,  en  la  que  
todos subían y ninguno bajaba.  
388. -El Imperio de Roma, tenía muy poco o nada que hacer en aquellas 
tierras; y aun que pertenecía a su carro, no era Romano más que para el pago de 
impuestos; por lo demás, la administración, no sólo no la quitaría Roma, sino que 
de  allí  copiaba  muchos  puntos  saludables,  porque  en  verdad,  allí  estaba  todo  lo  
bueno  de  los  Fenicios,  Egipcios,  Griegos  y  Asiáticos,  por  que,  por  su  belleza  y 
riqueza del suelo y su contacto con el África, lo más sobresaliente en el comercio y 
la industria, allí iba; y no ha sido aún sobrepasado el arte, que allí se desarrolló.  
389. -El  Señor  de  Salduba  (que  hoy  es  Rey)  bueno  por  temperamento  y  
justo  por  convicción,  ayudaba  a  Santiago  con  todas  sus  fuerzas,  pues  veía 
prácticamente, que el bienestar crecía y la paz irradiaba en los corazones, hasta el 
punto  de  que  sólo  se  oía  el  nombre  de  hermano  y  nadie  tenía  nada  propio  y 
aquello, afirmaba a señores y plebeyos, de la verdad que el Apóstol predicaba.  
390. -Pero  si  aquello  podía  dar  alegría  y  satisfacción  a  Santiago,  la 
correspondencia de las discordias entre Pedro y Pablo, lo amargaban. Más sobre 
todo,  lo  hizo  llorar  más  el  dolor  causado  por  un  despacho  de  su  madre,  que  le  
comunicaba los desprecios de su hijo Efraín, a cuya compañía, la madre se había 
acogido, en su deseo de ponerlo en armonía con la causa de sus hermanos; pero 
ya  lo  dije  antes:  era  duro  de  corazón.  Al  enterarse  el  Señor  de  Salduba  de  la  
aflicción del Apóstol, lo consoló prometiéndole que tendría en su casa y con gran 
contento  a  María.  Por  lo  que  Santiago  preparó  todo  lo  necesario  y  mandó  a  la  
anciana  venir  a  Salduba,  lo  que  realizó  inmediatamente  ella,  porque  languidecía  
por  los  sufrimientos.  No  temió  el  tremendo  dolor,  dejar  la  tierra  que  tantos 
recuerdos terribles encerraba y sobre todo, el cuerpo del ajusticiado, que sólo ella 
y los ancianos Arimatea y Nicodemo, sabían dónde quedaba.  
391. -María  desembarcó  en  Tortosa,  y  allí  fué  recibida  por  Salduba  y  su  
buena  esposa,  que  guarda  aquel  espíritu,  el  primer  beso  que  María  dio  a  las  
mujeres españolas.  
392. -Hay aquí escenas sublimes, pero son de otro lugar; pues ya he dicho 
que este libro es sólo como un índice de historia y sólo pongo esos puntos, para 
decir  que  María  no  fué  a  Zaragoza  llevada  por  los  Ángeles, sino por su pie, en 
busca de la vida que le faltaba y sembró el amor en las madres españolas que lo 
tienen  y  lo  muestran  en  sus  sentimientos,  y  corrió  gran  parte  de  aquella  nación,  
donde,  de  avanzada  edad,  desencarnó,  dejando  allí  sus  sagrados  restos,  para  

83 
confirmar  una  promesa  que  hizo  a  las  mujeres  que  tanto  la  amaban,  de  que  
“estaría  en  España  hasta  el  fin  de  los  siglos”.  Y  si  la  razón  no  bastara  para  
declarar  falsos  todos  los  embrollos  de  la  religión  católica  sobre  María,  estos 
hechos  serían  bastante  a  demoler  el  edificio  de  la  mentira;  y  digo  que  bastarían,  
porque ellos se pueden apoyar y se apoyan en la ciencia.  
393. -Cuando Santiago ya tenía a su madre a su lado, si antes era amado, 
ahora  rayaba  en  la  veneración  el  amor  y  respeto  al  Apóstol,  cuando  llevaba  del  
brazo a su madre anciana y de majestad y cabellos emblanquecidos, que sentada 
en  las  riberas  del  Ebro,  hasta  que  le  hicieron  una  aula  donde  la  rodeaban  las  
madres y las jóvenes para aprender de ella a criar sus hijos y ser esposas como 
ella había sido; esta prédica era la más eficaz, porque las madres son el todo en la 
humanidad y con esas enseñanzas, la doctrina de sus hijos no podría morir.  
394. -Santiago ya había sido requerido por el rey Árabe de Granada y fué 
y dejó discípulos, lo mismo hizo en todos los señoríos, que cumplían con fidelidad 
la  ley  que  les  daba  y  sólo  había  pequeñas  sombras  del  rastro  que  dejaron  los  
Brigantinos, a su paso con el Cristo.  
395. -Santiago fué avisado con urgencia de un litigio entablado ante el foro 
Romano, por Pedro y Pablo, porque Pedro quiso sostener que los Romanos eran 
los culpables de la muerte de Jesús, en tanto que Pablo razonaba y comprobaba 
que los culpables eran los judíos, para lo que se apoyaba en la profecía de Isaías 
y en esto tenía razón, pero no la tenía en lo que sostenía sobre que “Jesús era el 
Cristo  vivo  y  encarnado”;  pero  Pedro  lo  que  pretendía  era  ser  reconocido  como  
primero que Pablo en la fundación de la Iglesia, y se apoyaba en las palabras que 
Jesús dijera al cambiarle el nombre, y que sólo tenían el alcance de ser el primero 
de los que le siguieron y Pablo lo rebatía porque lo había negado.  
396. -El Foro Romano, pidió antecedentes. Pablo confesó al Fiscal, que 
había  sido  admitido  en  la  comisión  de  los  Apóstoles  de  Jesús,  por  “Santiago  
hermano  del  Señor”  y  que  Juan,  el  que  estaba  en  la  Iglesia  de  Mesopotamia,  
estaba presente con la madre de Santiago y de Jesús: al efecto, fueron requeridos 
Juan  y  Santiago,  mandando  Juan  las  declaraciones  por  escrito  y  compareciendo  
Santiago  en  Roma,  con  cuya  presencia,  Pedro  y  Pablo  delegaron  en  él  todo  el  
asunto,  que  solventó  con  el  Fiscal,  acordando  que:  “puesto  que  Roma  era  la  
capital  del  Imperio,  de  derecho  pertenecía  la  Iglesia  de  mayor  categoría  allí,  no  
importando   que   Pablo   hubiera   hecho   Iglesia   en   Antioquía   cuando   aun   no 
pertenecía de hecho al apostolado”.  
El fiscal estaba de acuerdo con Santiago. Pero como el que representaba 
a la Congregación de Roma, era judío y contrario a los romanos y el de la Iglesia 
de  Antioquía  era  Romano  y  ya  de  derecho  pertenecía  al  apostolado,  para  evitar  
ulteriores  consecuencias,  debía  el  Jefe  reconocido  de  los  Apóstoles  de  Jesús, 
ordenar a Pedro el respeto a Pablo y a Pablo el respeto a Pedro, y que juntaran la 
Iglesia de Antioquía a la Congregación de Roma, de la que debería depender ante 
lo civil, toda congregación, puesto que estaba al amparo de la capital del Imperio.  
397. -Santiago reunió a Pedro y Pablo y requirió darse las manos y el beso 
de paz: les prohibió, al uno, predicar la circuncisión; y al otro, el bautismo; y bajo 
este  acuerdo,  se  funda  la  Cátedra  de  Pedro  en  Roma,  que  al  serle  agregada  la  
Iglesia de Pablo, se convertía en Iglesia Romana, desde que había una sentencia 

84 
y mejor dicho, una intervención del estado Romano; pero esto, no deja de ser una 
Iglesia  nacida  en  la  discordia  de  un  egoísta,  aunque  fuese  por  amor  a  Jesús,  
Pedro; y de un fanático, aunque fuese convicto de su fe, Pablo. En esta obra, no 
tiene parte el apostolado ni Jesús, ni le toca a Santiago, más que la parte que el 
derecho  le  impusiera  como  exponente  de  la  verdad  de  primacía.  Y  tanto  es  así,  
que Santiago no volvió más a Roma, ni los amonestó, aunque por medio de Juan 
y otros, los mantuviera en la más posible concordancia, a fuerza de amenazas.  
398. -Que  Santiago  fué  atendido  por  el  Foro  Romano  con  los  respetos  
más grandes, lo demuestra el hecho de haberle consentido traer consigo a Cayo, 
un soldado español al servicio de Roma; lo que confirma, además, que el Santiago 
que  España  tiene  por  su  Apóstol  y  cuyos  restos  están  en  Compostela,  antigua  
Brigantium,   no   son   los   restos   del   otro   Santiago   que   murió   en   Jerusalén, 
trasladando su cuerpo a Galicia, y por añadidura, los apóstoles no se juntaron más 
desde que se repartieron por el mundo; este cuento es igual al que hace morir a 
María rodeada de los mismos apóstoles, viendo ellos que los ángeles se llevaron 
su cuerpo al cielo: por esto he dicho atrás, que la historia y la Biblia que hoy ponen 
en manos del público, bastaría leer al revés, para ver la verdad; en muchos de los 
casos.  
399. -Los  apóstoles,  cada  uno  hizo  lo  que  pudo  y  todos  difundieron  la  
doctrina de Jesús y no de Jesucristo, a excepción de Pablo, que no había medio 
de arrancarle su Cristo, aunque Juan, desde Mesopotamia, le escribió como le fué 
revelado  en  sus  visiones  el  Apocalipsis,  donde  señalaba  el  Cristo  como  Dragón,  
desde que sin ser nada, él lo hacía el todo para la redención del mundo por la fe 
en  él.  Santiago,  para  apoyar  esta  verdad  revelada  a  Juan,  escribió  su  carta 
universal, que era como la ley de las doctrinas, donde se rebatía rotundamente, la 
fe que Pablo pedía en el Cristo: Por lo que Santiago pedía obras que dieran fe de 
la  fe.  Al  efecto,  sentó  estas  sentencias:  “¿Qué  aprovechará  si  alguno  dice  que  
tiene fe, y no tiene obras? ¿Podrá la fe salvarle?”. “Así también la fe, si no tuviera 
obras, es muerta por sí misma”. Y sigue: “Mas alguno dirá: Tú tienes fe y yo tengo 
obras;  muéstrame  tu  fe  sin  tus  obras,  y  yo  te  mostraré  mi  fe  por  mis  obras.  Tú  
crees  que  Dios  es  uno:  haces  bien:  pero  también  los  Demonios  lo  hacen  y 
tiemblan.  ¿Mas  quieres  hombre  vano,  saber  que  la  fe  sin  obras  es  muerta? 
Abraham, nuestro padre ¿no fué justificado por las obras, cuando ofreció a su hijo 
Isaac sobre el Altar? ¿No ves que la fe fué perfecta porque la mostró con las obras? 
Ya veis,  pues,  que  por  las  obras  es  justificado  el  hombre  y  no  sólo  por  la  fe.  
Porque como el cuerpo sin el espíritu está muerto, así también, la fe sin obras es 
muerta”. Esta es la clase de doctrina que Santiago dio a España; ésa también es 
la  razón,  para  que  España,  sólo  por  la  Inquisición  fuese  sometida  al  catolicismo;  
pero nunca fué católica ni cristiana, aunque sí creyente en la fe de sus obras.  
400. -La  tenacidad  de  Pablo,  con  la  terquedad  de  Pedro,  chocaban  a  
menudo;  pero  como  Pablo  tenía  muchas  ventajas  personales  sobre  Pedro,  y 
además el terreno donde actuaban era poco menos que la cuna del Cristo, que si 
no  había  progresado  para  llegar  a  su  apogeo,  era  a  causa  de  que  Roma  tenía  
cuantos  Dioses  y  cultos  los  hombres  querían  hacer  y  tener,  porque  su  fin  era  el  
dominio por la ley del derecho; los Dioses y Templos, cada uno sólo dominaba al 
grupo  que  los  creaba,  conforme  a  su  tendencia;  por  cuestión  religiosa,  Roma  no  

85 
iba  a  la  guerra,  pero  la  llevaban  al  fanatismo  de  los  sacerdotes  de  cualquiera  de  
los gobiernos heterogéneos, que componían su Imperio.  
401. -Si  Pedro  habría  de  cumplir  el  mandato  del  Maestro,  tendría  que  
predicar  en   contra   de   todos   los   Dioses,   templos   y   del   mismo   Cristo   que 
enarbolaba  Pablo.  Pero  como  el  pueblo  Judío  vacilaba  (por  causa  de  que  el 
Sanedrín  sentenció  a  Jesús  achacando  que  se  hacía  creer  Cristo,  que  los 
sacerdotes de Juda querían suponer que era el prometido por Isaías). Pedro, digo, 
se  hacía  un  ovillo  en  su  cabeza,  que  no  le  era  posible  encontrar  el  cabo  para  
desenredarlo;  y  menos  cuando  veía  que  Pablo  triunfaba  más  con  su  Cristo,  que  
todas  las  otras  Iglesias  de  diferentes  Dioses  y  Pedro  se  resignó  erróneamente, 
fundándose, a su modo, en una palabra de su Maestro cuando les dijo: “Siempre 
que os entendáis, hablad como queráis”.  
402. -Esta  postración  de  Pedro,  afianzó  la  teoría  de  Pablo  y  el  Cristo,  
subía, cayendo muchos ídolos romanos, griegos y egipcios, de lo que protestaron 
todos,  levantando  ya  la  persecución  contra  los  cristianos,  en  todas  parte.  Los 
apóstoles que vivían por esos años y los discípulos de ellos, protestaron del Cristo 
y  de  los  otros  ídolos,  fué  entonces  que  a  Juan  se  le  acabó  de  revelar  el 
Apocalipsis, señalándole el dragón en el Cristo, porque tragaba a todos los ídolos 
y quería tragar lo que no era ídolo. Se le advirtió de la bestia 666 que iba surgir del 
medio del mar, porque Roma estaba en medio de las aguas. Se le señaló con ese 
número, porque es el que le pertenece a la Religión Cristiana, en el número de las 
que han existido, como dominadoras. Pero también se le enseña el fin de ella con 
el Anticristo y sus preliminares.  
403. -Durante  el  tiempo  que  los  Apóstoles  predicaron  (a  excepción  de  
Pablo), ninguno estableció cultos de ninguna clase, porque Jesús no se los había 
enseñado, ni había creado ningún rito, ni adoración a ningún ídolo o Dioses de los 
hombres; por lo que, atribuirles a los Apóstoles creación de misas ni sacramentos, 
es  completamente  falso,  como  también  que  hayan  sido  martirizados  los  más  de  
ellos por ser cristianos, puesto que sólo podían ser y lo eran anticristianos porque 
Jesús  como  Juan  contra  el  Cristo  y  todo  lo  que  fuese  Ídolos,  predicaron;  y  no  
podían ser menos,  ateniéndose  a  sus  mismas  obras  anteriores  y  al  Sánscrito  o  
Veda y Moisés e Isaías.  
404. -Mas  si  los  emperadores  se  levantaron  contra  el  cristianismo,  es 
porque ellos tenían sus ídolos y sus sacerdotes, encendieron la guerra contra los 
cristianos.  Aquí  hay  un  fruto  de  la  gran  sabiduría  de  ley  del  progreso,  muy  digno  
de tener en cuenta.  
405. -Sabe  la  ley  que  mucho  más  fácil  se  quita  una  causa  grande,  que  
muchas pequeñas y da la preferencia a aquella en que puede incluirse todo, o la 
mayor parte del principio de la verdad; y como habéis visto, cómo la ley preparó la 
decadencia  de  las  naciones,  que  entre  varias,  con  sus  progresos  formaban  el 
progreso, a sus prevaricaciones, las somete a otra nación creada de ellas mismas, 
con  los  elementos  más  sanos  y  libres.  Ahora,  con  las  religiones,  ha  sucedido  lo  
mismo.  
406. -Que el Cristo es peligro, ya lo sabemos por su significado y lo hemos 
de ver al final de esta etapa, probado, con sus mismos hechos y consecuencias; 
pero  negar  que  en  las  doctrinas  que  le  dieron  por  evangelios  o  credo  los 

86 
derrotados egipcios que formaron la Brigada (por lo que se llamaron Brigantinos), 
está la verdad Veda o Sánscrita, sería negar la luz solar; puesto que lo que es el 
peligro  del  Cristo,  no  estaba  en  las  doctrinas,  llamémoslas  cristianas, si no en el 
Cristo que, habiéndolo de hacer Ídolo, sin ser cosa, los hombres, al desengañarse, 
se acusarían los unos a los otros y más cuando verían que era un Dios que traga 
a  todo  trapo  sin  conciencia;  y  no  él,  sino  sus  sostenedores,  que  para  triunfar un 
poco  de  tiempo  en  apariencia,  tendrían  que  acudir  a  todo  lo  irracional,  sin 
importarles anteponerlo al Creador. Pero, ¡la ley es tan sabia y tan omnipotente!.. 
que para el mal y el bien que no están en la ley, sino en el hombre, se sirve del 
mismo medio  de  la  justicia,  que  es  que,  el  que  hace  el  mal,  hará  el  bien  con  el  
mismo objeto; y así, hoy que se ha cumplido el momento de su rol, la inflexible ley 
lleva  las  cosas  al  punto  de  cumplirlas,  y  quieran  los  hombres  que  no  quieran,  
hacen  lo  que  la  ley  ordena,  que  es  volver  las  cosas  al  estado  de  ley  del  que  el  
hombre las sacó, y con las mismas circunstancias, en cumplimiento de la ley del 
talión.  
407. -Que  esto  es  así,  nos  lo  prueban  todas  las  etapas  del  progreso  y 
hasta la ciencia con leyes axiomáticas, sentando hoy nosotros que, el más domina 
al menos. Ya he probado en la prehistoria de este libro, que “el Krisna absorbió a 
Peris y Fulo” y éstos habían absorbido todas las anteriores religiones; el Sánscrito 
de  Shet,  absorbió  para  metamorfosearlos,  todos  los  errores  del  Krisna;  pero  el  
Sánscrito es el polo más, porque es doctrina de luz; opacada sí, pero luz.  
408. -Esta  luz  se  iba  intensificando,  según  que  los  hombres  podían 
resistirla  y  llega  en  Moisés  con  fuerza  para  derrotar  los  dioses  del  Egipto  y  a los 
hombres que militaban con ellos, que son el polo menos, aunque sea el Krisna; y 
de la luz del polo más, (que había brillado demasiado para ojos miopes) la chispa 
que  recogen  los  egipcios,  es  la  dura  lección  dada  por  Israel  bajo  su  Dios 
Impersonal,  que  por  eso  tienen  que  carecer  de  maldad  y  concupiscencia;  esa  
lección  de  su  derrota,  (que  para  ellos  es  una  chispa  abrillantada  por  la  doctrina  
Veda  que  entre  ellos  esparcieran  en  la  esclavitud),  era  demasiada;  pero  la 
inexorable ley, les pone en sus manos el crespón que la cubra y es el Cristo, en el 
nombre  de  la  piedra  que  consagran  Dios  Cristo,  insensible,  pero  también 
impersonal.  Se  separan,  cada  uno  por  su  camino,  los  dos  extremos,  el  bien  y  el  
mal; el no serviré y el sí servirás; el polo más y el polo menos; que una vez que 
éste  haya  hecho  el  desengaño  en  sus  víctimas,  cuando  les  haya  corroído  las 
entrañas  por  el  remordimiento,  cuando  por  el  dolor  experimentado  de  sus 
continuas  mordeduras;  cuando  no  encontrarán  alivio  a  sus  males  y  estén 
desgarrados,  harapientos,  hambrientos  y  demacrados,  y  ese  Cristo  (insensible  
como su imagen fatídica)  se  mostrará  Dragón  sin  sentimientos  humanos;  tratará  
de  llegar  por  todo  y  con  todo  a  su  fin,  que  es  la  destrucción  de  la  razón, 
aniquilando a los que descubran la razón; a los que enseñan su luz de progreso, y, 
una convulsión máxima estremecerá los pechos de todos los libres para quitar el 
peligro. Este que es Cristo, caerá derribado en ley, porque es el extremo menos; el 
polo  negativo;  que  por  la  fuerza  invencible  de  la  razón,  que  es  el  polo  más  y 
positivo;  la  luz  del  entendimiento;  el  resultado  de  las  luchas  del  trabajo;  la  ley 
obrará,  y  lo  reducirá  al  servicio,  dejando  caer  con  estrépito,  las  escorias  de  sus  
hornos  de  concupiscencia.  Esta  es  la  gran  hecatombe  que  presenciamos  ya, 

87 
porque ha llegado la ley del más; el polo positivo que es la luz de la razón; y como 
la luz es fuego, funde esas escorias, malas conductoras del calor y restablece el 
equilibrio de la resistencia alma de los hombres y la paz será hecha.  
409. -Nos encontramos con los puntos anotados del Apóstol Santiago y el 
Apocalipsis de Juan, a fines del siglo primero de esta Era, mal llamada Cristiana; 
pero  así  la  conoce  una  pequeña  parte  del  mundo  conocido  entonces;  y  digo  
pequeña  parte,  porque  en  realidad  de  verdad,  sólo  los  Brigantinos  constituían  el  
tronco  del  Cristo;  el  que  con  sólo  presentarse  allí  el  Anticristo  Santiago,  se  fugó  
despavorido el Cristo a la Isla de Irlanda, como lo prueba la historia; pero sigamos 
llamándola Era Cristiana, por lo que sabéis que el Cristo es peligro y así, esta Era 
es peligrosa y los resultados los palpamos en su fin.  
410. -Mas  ya  no  existen  los  apóstoles  de  la  buena  nueva;  pero  han 
sembrado la semilla que se les había entregado y dejan discípulos que cuidan del 
sembrado, mientras  arraiga  la  semilla;  y  como  éstos  tenían  por  necesidad  que  
espantar  a  las  aves  que  querían  comer  las  semillas  antes  de  que  nacieran,  la  
astucia  de  esas  aves  es  la  del  águila,  que  primero,  con  su  magnetismo  fiero, 
amilana  al  corderillo  y  luego,  de  un  vuelo  rápido  y  sin  pararse  en  el  suelo,  clava  
sus garras en el indefenso y lo lleva y lo devora.  
411. -Así operaron en el segundo siglo los cristianos de Pablo, sin nobleza; 
porque al levantarse los emperadores contra ellos, por su intransigencia y porque 
ya  enseñaba  las  garras  el  Dragón  para  apoderarse  del  Poder  Civil,  ya  eran 
ocupadas por los discípulos de las Iglesias Cristianas, las Congregaciones de los 
Apóstoles  de  Jesús,  que  por  ocuparlas  los  cristianos,  caían  a  las  furias  de  los  
emperadores, los congregados  por  el  amor  de  hermanos,  sembrado  por  Jesús  y  
los suyos; y era a causa de que Pablo y los sucesores de sus fanatismos, con la 
astucia del águila, habían hecho de Jesús, un Jesucristo, con lo que amalgamaron 
la  luz  y  las  tinieblas,  la  verdad  y  la  mentira,  difícil  de  entresacar  la  verdad, 
entonces,  porque  aun  estaba  muy  obtusa  la  fuerza  de  la  razón,  ni  existía el 
microscopio para distinguir los microbios y atacarlos; y los emperadores, destruían 
todo el cuerpo, como medida de precaución para su vida.  
412. -¿Ha   de   culparse   a   los   emperadores   Romanos,   de   la   sangre 
derramada en aquellos comienzos? Ya hemos visto, que ellos llevaban por ley el 
derecho de los hombres; y hemos visto, también, que en los países donde sólo los 
apóstoles  de  Jesús  predicaron,  no  se  produjeron  esas  matanzas,  hasta  después  
que  el  Cristo  se  apoderó  del  poder  civil:  por  lo  tanto,  sólo  surgió  la  venganza  de  
los emperadores, allí donde Pablo sentó su fanatismo cristiano, y esto lo dice todo.  
413. -Eran   culpables   sí   los   emperadores,   porque   también   estaban 
fanatizados  por  sus  dioses,  los  que  eran  ellos  mismo,  por  lo  cual  se  cegaban  y  
hacían sucumbir la cizaña y la buena semilla; pero no olvidemos que el Cristo es 
peligro  y  por  lo  tanto,  los  que  defendían  el  principio  de  Jesús,  que  es  el  del  
Anticristo, tendrían que sufrir las consecuencias del peligro Cristo.  
414. -Mas  la  causa  es  de  la  ley,  que  a  nadie  priva  del  derecho  de  sus  
afecciones,  hasta  que  llega  la  hora  de  la  liquidación;  y  como  había  usado  el 
Investigador  de  la  ley  del  entredicho,  reteniendo  en  Justicia  a  los  primitivos  sin  
encarnar,  es  decir,  a  los  primitivos  supremáticos  que  estorbaban  la  obra  de  la  
regeneración,  mientras  se  hacía  la  siembra  de  la  buena  nueva,  ya  hecha,  tenía  

88 
que darles suelta para que probaran con sus mismos hechos, que no eran dignos 
de ocupar un jardín, como el que en la tierra se había trazado.  
415. -Y  en  efecto,  aquellos  bípedos  que  hemos  visto  con  figuras  de 
hombres dueños del mundo, cuando la tierra recibió aquellos 29 misioneros, sólo 
estaban  hechos a la vida de los irracionales; por lo que, sólo el bosque, o lo que 
es lo mismo, sólo la tierra en desorden y tinieblas, podían habitar. Ahora, cuando 
ya la siembra ha sido hecha, el Investigador, que ya en esos momentos es por su 
juramento el Anticristo, para dominar y reducir al Dragón Cristo, les da suelta y al 
afirmar sus patas, todo lo trillan, porque las flores son mucho más delicadas que 
los alcornoques y rudas encinas que había cuando fueron puestos en entredicho, 
y  en  ese  entretanto,  la  tierra  preparó  esencias  para  el  alimento  de  la  razón,  
distintivo del hombre. Ellos, que aun no eran hombres, como no lo puede ser nadie 
mientras  la  razón  no  lo  rige,  no  les  bastaba  las  flores  de  la  Igualdad,  Libertad  y  
Amor, que la tierra empezaba a producir; necesitaban alimentos de puercos, frutos 
de  alcornoque  y  encinas  y  éstos  los  arrancaban  los  cultivadores  nuevos.  En  su  
rabia de hambrientos, se tragaban las flores con la planta y todo y no se saciarían 
hasta que a fuerza de engullir flores y plantas, (que eran los hombres de progreso 
sacrificados)  sus  esencias  los  metamorfoseasen  y  perderán  la  fiereza,  los  más,  
uniéndose  entonces  a  los  cultivadores  de  las  flores  del  progreso,  que  resistieron  
las patadas, los mordiscos y los coletazos, hasta que de sus flores, pudieron crear 
y  habitar  un  castillo  inexpugnable,  en  las  ciencias,  contra  el  que  se  estrellarían  
todas las bestias religiosas, llegando, entonces, ese compacto grupo de mayoría, 
en  su  amor,  a  encender  la  luz,  por  la  combinación  de  sus  progresos,  la  que  es 
puesta  sobre  el  castillo  para  ahuyentar  a  las  bestias;  y  para  que  los  hombres  ya  
más  escarmentados,  se  pusieran  al  amparo  de  esa  luz,  para  no  ser  heridos  a  
traición en las tinieblas de su ignorancia; y este es, el estado de la tierra hoy, por 
lo  que  el  Dragón,  (que  “pierde  el  pelo  y  los  dientes  y  los  cuernos,  pero  no  las  
mañas”),  da  el  más  terrible  de  sus  rugidos  espantosos,  como  que  es  el  de  su  
agonía.  
416. -Para  llegar  a  esto,  era  necesario  pasar  todas  las  peripecias  del 
aprendizaje,  de  cuya  experiencia  habría  el  hombre  de  hacer  ciencia  y  tenía,  al  
efecto, sembrada la semilla y ya nacida y por lo tanto arraigada, cuando se les dio 
suelta  a  los  supremáticos  primitivos  para  hacerse  hombres,  a  la  mitad  del  siglo  
segundo, en que ya se había sumado a los 29, más de la mitad de los seres de la 
tierra; pero eran plantas de almácigo y tenían que ser azotadas por los vientos y 
resistir los rayos de la luz para hacerse árboles de provechoso fruto; y llegamos al 
siglo tercero.  
417. -Ya no existen los apóstoles ni los discípulos directos de aquéllos, y 
en  la  tierra  están  hechos  hombres,  los  retenidos  en  ley.  Los  países  llamados 
gentiles y el Judío, ha sido absorbido por el Cristo, porque es más fanático que los 
otros Dioses e Ídolos  y  ha  hecho  su  trono  sobre  sangre,  cual correspondía a su 
nacimiento  en  las  ensangrentadas  arenas  del  Egipto;  pero  ha  proclamado  un 
principio que si está en el Sánscrito, Veda y Moisés, no es entendido, porque los 
hombres ignoran su procedencia como espíritus y su nacimiento como hombres.  
418. -. -En  contra  del  principio  proclamado  por  Pablo,  de  que  su 
“Jesucristo  es  el  verbo  hecho  carne  y  consubstancial  a  su  padre”,  (articulo  de  la  

89 
ley  que  sólo  puede  el  hombre  comprender  cuando  es  hombre)  no  podía  Pablo  
llamarse  hombre  de  progreso,  desde  que el fanatismo era su fe de Apóstol, del 
más  grande  y  último  de  los  errores,  que  había  de  sufrir  la  ignorancia  de  los 
hombres.  Sale  un  Arrio  y  por  la  ley  de  la  Razón,  se  opone  al  cristianismo,  se  
apoya  en  ese  principio  fundamental,  que  ni  aun  Jesús  tocó,  porque no convenía 
aún explicar ni había sido mandado a ello: y sin embargo, Pablo, por sí y ante sí, 
lo proclama.  
419. -El  cristianismo,  que  quería  para  su  Cristo  toda  la  preeminencia  de  
las  profecías  y  de  la  escritura,  pero  que  era  con  el  fin  de  atraerse  a  sí  a  los  
magnates, desechados de los dioses Césares, empezaron a proclamarse, no sólo 
diáconos,  sino  obispos  y  sacerdotes  de  derecho  divino;  y  esto,  que  está  en  la  
conciencia,  porque  el  espíritu,  por  su  procedencia  y  naturaleza,  es  divino  en  su  
padre, trasciende como, es natural, al hombre y había de repercutir con trazas de 
verdad,  porque  es  verdad  infalible;  pero  para  todos  los  hombres  igual  y  no  para  
unos pocos y menos para los estultos.  
420. -Esta  primacía  que  se  atribuían  y  aparentaban  con  una  hipocresía 
insultante, para la humildad que servía de envoltura a los cristianos para ocultar su 
soberbia,  como  puede  verse  en  las  cartas  de  Pablo,  restaba  fuerzas  a  las  otras  
creencias y cultos y se fortalecía el Cristo, lo cual era el secreto de la ley del más, 
que luego ha de oponerle fuerza mayor en otro principio; en la luz de la razón que 
el hombre ha de hacerse de las consecuencias de su error; por lo que, aunque el 
Cristo  obra  en  odio  a  la  ley  de  la  verdad,  porque  él  es  mentira,  en  sus  mismas  
obras  se  prepara  su  sudario  y  sirve  a  la  ley  contra  la  cual  lucha  y  es  vencido,  
porque nunca fué cosa, y lo vence la más pequeña cosa de la ley porque, lo que 
en  la  ley  es  una  vez,  ya  será  eternamente,  porque  no  puede  ser  que  no  sea;  lo  
que no puede dejar de ser, tiene que triunfar y triunfa con sólo la ley del Ser.  
421. -Como la ley es como la ola del océano, que va sacando del líquido 
elemento, todo lo que no le es afín, vemos amontonarse en las costas donde las 
olas terminan, todo lo que la pureza del agua no consiente; y como en el universo 
no  hay  más  que  la  substancia  única  de  la  que  toda  manifestación  de  la  vida  
procede, El Éter,  el  Espíritu,  que  es  la  fuerza  y  movimiento,  la  ola  de  ese  infinito  
océano,  va,  incesantemente,  sacando  impurezas  y  las  amontona  de  pocos  en  
pocos,  hasta  que  se  amontonan  y  hacen  un  montón  de  todas  esas  impurezas  
heterogéneas.   Así   ha   pasado   en   la   tierra,   siendo   el   máximo   montón   de 
desperdicios, el cristianismo, que según se va pudriendo, se levantan las miasmas 
de las pestes o pasiones; y el que no sabe preservarse por la razón, es apestado; 
“ama el peligro y es justo que perezca en él”.  
422. -Esa ola irresistible, había formado muchos montoncitos de escorias 
en tantos ídolos y diosecillos y las junta todas en el Cristo. Este, en sus comienzos, 
dejaba  sus  gérmenes  esparcidos,  que  recogería  Pablo,  el  que  a  la  vez,  va 
sembrando  la  esencia  de  la  pestilente  montonera,  en  grupos  o  Iglesias,  que  aun  
se apestarían unas a otras, porque se declararían la guerra todas las Iglesias y era 
por ley fatal necesario, amontonar todo ese arsenal, en un solo montón y para ello 
viene Constantino.  
423. -Ahora va a amontonarse todo ese informe arsenal de Iglesias, unas 
bautistas,  otras  de  circuncisión  y  todas  con  diferente  tendencia  y  todas  se 

90 
condenaban  la  una a la otra, teniendo en jaque al poder civil, que ya no lo era en 
el Imperio Romano, desde que toleró los dioses que anestesiaron sus hombres.  
424. -Constantino,  después  de  mancharse  en  la  sangre  del  anciano 
Maximiano, salió de Roma, donde aun quedaba algo del honor antiguo y se fué a 
amparar  al  otro  lado  de  los  Alpes.  Allí  se  hace  traidor  a  Roma,  pero  se  confirma  
cristiano;  ya  veis  que  lleva  su  nombre  manchado  con  la  sangre  de  un  decrépito;  
por lo que, el cristianismo nacido en sangre y que ya se bañaba en sangre, recibe 
a su primer emperador, sellado en sangre. ”Ahora empieza el baile”.  
425. -Como Constantino no podía entrar en Roma por su crimen, dio alas 
y  medios  a  los  cristianos,  para  que  fuesen  ellos  los  dominadores,  de  los  que  no  
perdonarían  a  Constantino;  así  sentaron  sus  reales  allí,  llamando  por  fin  el 
Emperador Constantino, que ya había puesto sobre su corona, la cruz y ésta es la 
amenaza del Cristo, de crucificar a todos los hombres y no hay uno que no lo haya 
sido material y moralmente. Más esta llamada al Emperador, del ya rimbombante 
pontífice cristiano, significa la astuta humillación del señor al esclavo, al que le va 
a  exigir  por  tal  demostración,  que  afronte  un  peligro  capital,  para  quitarse  del 
medio al que le puede acusar y derribar: al cristianismo, le estorba Israel, que es el 
Anticristo y tiene la verdad y lo quitará como pueblo.  
426. -De tal modo se arreglaban ya los cristianos en Roma, que a la vez 
que   obsequiaban   al   emperador   asesino   de   Maximiano,   tenía   al   frente   la 
sublevación contra él y era obra de los mismos obsequiantes. Claro está, que ya le 
prometieron dominar ellos a la altiva Roma, siempre que el emperador no morase 
en  ella;  y  como  temían  a  Israel,  le  señalaron  Bizancio,  como  punto  y  llave  para  
detener  las  masas  que  podrían  venir  de  la  Asiria  y  el  Asia  Menor,  desde  cuyo  
punto  y  con  aquella  llave  de  los  Dardanelos,  donde  pondría  como  amenaza  la  
infame y terrible cruz, dominaría con esa arma.  
427. -Constantino  fué,  pues,  a  Bizancio  y  fundó  Constantinopla.  Todo  lo  
hacían, sin pensar que con su odio y el deseo de absorberlo todo, no hacían más 
que  cumplir  todo  lo  profetizado,  sirviéndose  la  ley,  de  sus  mismos  enemigos:  los  
que, a pesar de todo, nada han dominado; pero sí, todo lo han destrozado.  
428. -Las  mentes  calenturientas,   todo   lo   imaginan.   El   fanatismo   de 
Constantino,  se  pesaba  por  sus  crímenes;  y  he  aquí,  que  el  cielo  de  Cristo  le  
premia  sus  servicios  con  la  visión  de  la  cruz  en  los  aires,  donde  se  leía:  “In  hoc  
signum  vincis”.  Y  le  mintió.  Porque  la  cruz  ni  el  Cristo, nada  han  vencido  ni  
dominado, aunque, repito, todo lo han destrozado; y si ha tenido un momento de 
apogeo, sólo ha podido ser sobre montones de cadáveres, como sobre cadáveres 
nació y, “según es la vida así es la muerte”. Hoy muere el Cristo, sobre más de 20 
millones  de  cadáveres,  en  esta  final  batalla  de  sus  odios,  y  sobre  más  de  50  
millones de víctimas, causadas por las pestes originadas en la guerra actual, que 
es igual a la suma de las guerras que originó el cristianismo, que se asienta en su 
trono de sangre, reconocido y sancionado, por un emperador asesino de ancianos. 
Esta es su primer victoria iniciada en el Gólgota.  
429. -Hasta aquí, no puede decirse que hubiera pontífice, (15) pues cada 
obispo, era árbitro de sus disposiciones; más el obispo de Roma, entonces, por el 
año 13 del siglo cuarto, un tal Manuel, que podríamos en verdad llamar Manuel I 
papa, pero que los sabios historiadores eclesiásticos han borrado su nombre y de 

91 
todos los Manueles, Demetrios, Vicentes, Deogracias y otros (ellos sabrán porqué) 
ese Manuel I, repito, tuvo la mejor idea que no dejó pequeño a Pablo, porque su 
espíritu  era  el  mismo.  Comprendiendo,  sin  duda,  que  no  tenía  fundamento  para  
triunfar  sobre  todas  las  religiones,  porque  cualquiera  era  mejor  que  la  cristiana,  
aunque  todas  fuesen  falsas.  Ideó  el  modo  de  adquirir  supremacía  sobre  todas,  
haciéndose  reconocer  así  por  ellas  y  era  aprovechando  el  miedo  al  peligro  de  la  
cruz, levantada como amenaza de muerte, en Bizancio.  
430. -Al efecto, este Manuel, reunió a los obispos y les dijo con la mayor 
frescura  estas  significativas  palabras:  “No  dudáis  que  para  nuestro  imperio,  no  
tenemos  fundamento  en  nuestra  doctrina,  porque  es  doctrina  para  los  humildes,  
en  cuanto  a  lo  que  tiene  de  la  doctrina  de  Jesús;  y  si  porque  tenemos  un 
emperador  nos  diéramos  por  satisfechos,  tendríamos  que  confesar  que  somos  
unos  holgazanes  y  la  muerte  de  la  religión  sería  inevitable  y  prematura.  El 
pontífice  que  debe  surgir,  debe  ser  el  emperador  universal,  ya  que  decimos  que  
somos de derecho divino. Yo sé — decía — que la doctrina de Jesús es aceptada 
por  todos  los  hombres  y  que  el  Cristo  no  es  deseado  ni  admitido  por  las  otras  
religiones,  por  razones  que  no  ignoráis:  pero  como  hemos  agregado  a  nuestra  
Iglesia el titulo  de  Apostólica  y  los  Apóstoles  de  Jesús dejaron sus máximas en 
todas  partes  y  están  latentes,  podríamos  intentar  bajo  la  promesa  de  unificar  un  
código universal religioso, pedir a los pontífices de las religiones más importantes, 
sus teologías y firmar una alianza: y si esto se consigue, confirmadme en pontífice 
que “Después de esto yo sé lo que me haré”.  
431. -¿Cómo  no  había  de  ser  autorizado  y  proclamado  pontífice, el que 
tan astuto se mostraba? Lo fué y en poco tiempo tenía la adhesión y teologías de 
7  religiones,  sin  que  faltara  la  Judía  (la  Mosaica  decía  el  texto  o  acta)  pero,  por  
que Moisés no fundó religión ni cosa que lo pareciera y si la hizo la prevaricadora 
tribu de Juda con la de Levi, es religión Judía y no Mosaica.  
432. -Examinadas  las  teologías  y  rituales  de  aquellas  7  religiones  con  la  
pacífica Islamita, que después se convirtió en Mahometana fanática, por el engaño 
y  la  guerra  que  le  llevó  la  cristiana,  todas  creyeron  de  buena  fe  que  hacían  la  
unión que deseaban, bajo la ley del decálogo y las máximas del mártir del Gólgota 
y firmaron  la  alianza,  bajo  la  promesa  Jurada  de  Manuel  Primero,  de  hacer  el  
código universal que les remitiría, no habiendo diferencia, más que en el nombre 
del  baluarte  que  todos  querían  tener  y  era  Jesús.  Debiendo  hacer  constar  aquí,  
que  también  Manuel  I defendía  que  sólo  se  le  llamaría  Jesús;  pero  aquí  los 
sacerdotes Judíos y el pueblo Judío, que ya habían admitido el Jesucristo, por lo 
que  dije  atrás  de  que  quisieron  hacer  concordar  que  Jesús  era  “el  cordero  dicho  
por los profetas, que los sacerdotes y Judíos creían Cristo”, según los Evangelios, 
hizo temblar a Manuel I. Pero no había de amilanarse por tan poca cosa y quiso 
engañarse  él  mismo,  convenciéndose  por  los  textos  que  iba  a  pedir  y  al  efecto  
pidió  a  Egipto,  Siria,  Judea  y  Arabia,  los  textos  de  sus Evangelios y aparecieron 
hasta 56 y todos diferentes y de ellos 4, firmados, al parecer, por Mateo, Marcos, 
Lucas y Juan; que aun contradichos el uno con el otro, que probaba a todas luces 
no poder ser de apóstoles que habían oído y aprendido de Jesús, aparte que, ya 
que Juan, por su parentesco con Jesús y mente exaltada, no fué fiel intérprete de 
los  hechos,  sino  que  anotó  muchos,  no  como  fueron,  sino  como  él  quería  que  

92 
fuesen, y esto lo habéis de ver todos comprobado, por palabras del mismo Jesús; 
sin  embargo,  a  la  imposición  de  los  Judíos,  hubo  de  acceder  Manuel  I  y  se  
consagró el nombre baluarte Jesucristo y desde aquel momento, Jesús no inspiró 
más en ningún concilio, consistorio o cónclave, porque no podía hacerse cómplice 
de la injusticia.  
433. -Ya la Iglesia Católica ha surgido y se asienta en ella el Cristo, y son 
Dragón y Bestia, que ponen su cama de prostituta, sobre las aguas de Roma. Ya 
está cumplida una parte del Apocalipsis, hasta de las 7 cabezas y cuernos, cuyo 
último ha tirado la bestia al mar en estos días y he aquí por esa causa la guerra 
universal,  preparada  en  aquel  “Después  de  esto,  yo  me  sé  lo  que  me  haré”  de  
Manuel I.  
434. -Pero   no   basta   haberse   hecho   reconocer   la   Primacía   por   las 
religiones; es necesario que la reconozcan los emperadores, monarcas y reyes y 
al efecto y so pretexto de la herejía ariana, la que le estorba primero y Manuel I, 
pide  a  Constantino  que  llame  a  concilio;  y  aquel  hombre  que  aparenta  mandar,  
siendo siervo y más que siervo, esclavo, de los señalados por Jesús en la filípica 
de  la  Sinagoga,  llamó  y  se  reunió  en  Nicea  el  concilio  en  325,  cantando  allí  por  
primera  vez,  el  credo  católico-cristiano,  que  eriza  los  pelos  al  considerar  14  mil  
millones de errores en 14 versículos, en todos los cuales está negado el Creador.  
435. -Entre tanto, Constantino, con la cruz en la mano, iba sembrando el 
terror, ejecutando a un hijo, con el mismo amor que lo engendrara, asesinando a 
su  cuñado  y  dejando  desolación  por  todas  partes,  con  santo  celo  y  caridad 
cristiana, fruto maldito de las entrañas de Cristo.  
Nota  al  pie  15:)  Con  interés,  recomendamos  que  sobre  ese  punto,  lea  el  
“Discurso del Obispo Strossmayer”, pronunciado ante el Papa Pío IX, en 1870.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

93 
CAPÍTULO OCTAVO 
DESDE CONSTANTINO HASTA GREGORIO VII PAPA 
 
436. -Si  habríamos  de  encontrar  la  verdad  en  la  historia  después  de 
Constantino,  sería  vano  empeño.  Toda  ella  ha  sido  adulterada  y  mejor  dicho, 
hecha  a  conveniencia;  y  para  que  los  hombres  rebeldes  no  pudieran  levantar  su  
voz,  quemaron  cuanto  encontraron  los  cristianos,  en  Egipto  y  Grecia,  donde  aun  
que  fuese  poco,  había  documentos  del  máximo  valor.  .  El  titánico  esfuerzo  de  la  
religión católica era, llegar en su marcha a todo donde pudiera haber archivos que 
desmintieran sus errores; pero no todas las puertas podía abrir la cruz ni el cristo y 
permaneció  cerrada  la  China,  la  India  y  Japón,  hasta  la  decadencia  demasiado  
rápida de esta religión, ocasionada por tanta sangre que la ahogó y sin saciarse.  
437. -Pero  como  de  esta  época,  ya,  los  filólogos  se  han  encargado  de  
desentrañar las cosas ocultas, con admirable sangre fría y constancia y han ido a 
la India y han traducido el Sánscrito, si no comprendido en su todo, entendido con 
razón en su ciencia, para lo que se han ayudado con el Confucio de la China, la 
Biblia Israelita y las máximas del libertario Jesús, han dado al traste con todas las 
marrullerías de la Iglesia de los santos. Y si en Constantino empezó a ser terrible 
la  Excomunión  del  pontífice  cristiano,  en  el  siglo  de  las  luces,  los  hombres  se  
rieron  de  su  miedo  y  de  la  osadía  de  un  hombre,  que  a  todas  luces  (hasta  de  la  
electricidad) estaba fuera de la ley divina, por el solo hecho de declararse divino e 
infalible; hasta esto, entraba en los cálculos de Manuel I en aquélla célebre frase: 
“Después de esto yo me sé lo que me haré”.  
438. -Minaba  la  Iglesia  Católica-Cristiana los cimientos de la sociedad y 
era su lema la venganza y sometimiento de Reyes y Emperadores, no olvidando, 
que  en  los  primeros  siglos,  los  emperadores  habían  perseguido  a  los  Cristianos. 
No  voy  yo  a  aplaudirlos;  pues  tan  crimen  es  el  que  los  emperadores  asesinasen  
los  hombres,  como  el  que  los  cristianos  los  quemen  después;  la  agravante  está,  
en la forma, en la premeditación y en el cohecho; y esta agravante, no la tuvieron 
los emperadores, pero sí la tienen los cristianos.  
439. -En   esta   época,   de   las   añagazas,   los   documentos   falsos, 
sometimiento  de  reyes  y  príncipes  y  anulación  de  emperadores,  han  visto  los...  
“Santos  Padres  de  esa  Iglesia”,  que  la  resistencia  de  los  hombres  aun  de  los  
mismos  clérigos,  es  por  el  patriarcado;  porque  por  este  vínculo,  único  santo 
atributo del hombre, es por el que se perpetúa la Creación y ensancha el espíritu 
sus afinidades hasta enlazarse en amor todos los seres de la Creación, formando 
todos,  un  solo  pensamiento  y  una  flor  como  el  capullo  de  algodón,  que  de 
cualquier   fibra   que   tiréis,   lleváis   todo   el   capullo.   Esos   padres,   repito, 
comprendieron  que  por  el  patriarcado,  tenían  la  partida  perdida  y  pensaron  en  el  
celibato irracional. Pero ¿quién le pone el cascabel al gato?  
440. -No faltará y no puede faltar ese aborto humano, porque se marcaba 
ya en el rol de la justicia, como había sido anunciado, el milenario del Dragón y la 
bestia  y  la  inexorable  ley,  los  había  de  hacer  cumplir,  o  entregarse  vencidos. 
¿Pero  cómo  abandonar  su  presa  el  cristo  que,  no  puede  ser  redimido,  ni 
regenerado,  porque  no  es  cosa,  si  no  un  montón  de  pasiones  y  concupiscencias  
engendro  de  los  hombres  en  su  deseo  de  ser  dioses?  Pues  en  tanto  haya  un  

94 
hombre poseído de esa calentura, no dejará el cristo de atentar contra sus mismos 
creadores y los embrutecerá, hasta querer que se anulen ellos a sí mismos, para 
que  si  pudiera,  falte  a  la  creación  su  todo,  el  hombre,  antes  que  los  hombres  se  
desengañen  de  la  patraña  cristo  que  les  obsesiona  y  lo  dejen  en  la  tumba  del  
desprecio y del olvido, recordándole sus horrendos crímenes.  
441. -Puede  el  hombre  faltar  a  toda  la  ley;  pero  si  cumple  la  ley  de  
procreación;  será  salvo  y  regenerado  sólo  por  el  patriarcado;  mas  cumpla  si  ser  
pudiera  toda  la  ley  y  falte  al  mandato  de  la  procreación  y  no  puede  ser  salvo  ni  
regenerado.  He  ahí  lo  que  encierra  el  celibato  que  vamos  a  presenciar  y  sufrir,  
desde que el Dragón es dejado en libertad por un milenario.  
442. -Nada  que  el  hombre  cometa  por  tremendo  que  sea  contra  la  ley,  
puede detener las leyes del progreso: Más el celibato, desequilibra a tal punto a la 
ley; extrema en tal forma el peligro de la humanidad, que se rompe la armonía y 
concierto  de  aquel  subir  y  bajar  continuo  de  la  Escala  de  Jacob;  se  cortan  las  
afinidades,  quedando  sin  poder  ser  oídos  ni  considerados  como  miembros  de  la  
familia de la tierra, todos los que por voluntad cortan ese lazo. Esto es, en verdad 
de  verdad,  la  causa  terrible  de  este  efecto  horrible  de  la  guerra  que  la  tierra  
presencia; y luchan sin sentimiento, porque lo mataron mucho ha los célibes, que 
la justicia inexorable, marcando en su rol la hora última, los obligó a tomar cuerpo 
para rendir cuentas en estado de hombres, porque siendo hombres quebraron su 
ligadura  de  familia.  De  éstos  son,  la  mayoría  de  los  que  luchan;  y  por  esto,  sin  
pensar,  tiemblan  muchos  otros.  Y  es  que,  en  su  espíritu,  saben  la  causa  de  la  
catástrofe  y  lo  que  les  toca  y,  felices  de  los  que  al  caer  comprendiendo  su 
impotencia  y  su  error,  en  el  dolor,  sepan  clamar  como  para  este  caso  preveyó  
David:  “¡Padre,  pequé  contra  el  cielo  y  contra  Ti!”.  Y  es  que,  sólo  el  celibato  
constituye  pecado  contra  el  Padre  y  contra  la  familia  Universal,  que  se  puede  
considerar, por su armonía, el cielo, el hogar de la familia, que el celibato anula.  
443. -Por  terrible,  pues,  que  sea  la  falta  y  horribles  sus  consecuencias,  
llega  el  fraile  Hildebrando  al  Papado  y  decreta  el  celibato.  No  le  importa  de  la  
protesta de los curas y obispos de todo el imperio cristiano, aun que exponen sus 
razones  de  lo  imposible  de  separarse  de  sus  hijos  y  esposas.  No  transige;  y  por  
salir en su defensa, Enrique IV de Alemania, lo engaña en todas sus promesas y 
no  acude  a  un  concilio  que  el  Emperador  señala;  lo  excomulga  por  tercera  vez;  
levanta contra  él  reyes  comprados;  lo  hace  llegar  descalzo  por  la  nieve  hasta  el  
castillo de la princesa Matilde, (con la que él cumple el celibato) y mientras lo tiene 
dentro del castillo, publica los secretos que convienen entre ambos, y, cuando sale, 
por la calumnia del Pontífice, Enrique se ve ultrajado y abandonado de su séquito 
y  capitanes  y  pospuesto  por  su  hijo  Rodolfo,  borrego  atado  de  pies  y  manos  al  
pontífice  y  es  su  padre  despojado  de  sus  vestiduras  con  las  que  es  consagrado  
Rodolfo: y al fin, Enrique, muere solo y abandonado y aun le alcanza el odio papal 
a su cadáver,  pues  fué  desenterrado  de  su  sepulcro  de  la  catedral  de  Lieja  y 
retirado  a  una  celda  —dicen —  pero  lo  mismo  puede  creerse  que  fué  echado  al  
muladar.  
444. -Este  es  el  primer  acto  seguido  a  la  consagración  del  celibato.  Es  
digno  del  dragón  engendrado  en  el  cristo.  No  podía  menos  que  pedir  tanto,  la  
bestia  que  lo  sostiene.  Ahora  es  cuando  comienzan  los  desmanes  de  la 

95 
borrachera de sangre y este ejemplar pontífice, después de ese hecho que le sirve 
de  blasón  y  escudo,  compromete  a  todos  los  reyes  de  la  tierra  y  a  todos  pide  
derechos de contribución; quita y pone reyes a su capricho y el no ser contestado 
por  los  condes  de  España,  a  España  le  costará  caro  cinco  siglos  más  tarde, 
porque  la  obra  del  monstruo  Hildebrando,  la  han  de  seguir  editando  ya  sus 
sucesores, corregida y aumentada. El acabó, a pesar de todo, víctima de los odios 
que  había  sembrado  y  pasma  su  tranquilidad  al  ser  asesinado  gritando:  “Amé  la  
justicia y odié la iniquidad”; por lo que no podía menos, el cristo, que tanto le debía, 
darle el titulo  de  Santo.  Ahí  tenéis,  para  encomendaros,  a  San  Gregorio  VII  (16), 
que yo, recordando el juramento de Lamel digo, que en Hildebrando, Lamel, vengó 
más  allá  de  70  veces  7  a  Caín;  y  además,  blasfema  en  su  agonía,  pues  es  al  
revés de lo que dijo, amó la iniquidad y aborreció la justicia.  
445. -Hay  en  esta  época  hechos  tremendos,  pero  todos  son  sombra 
comparados con la consagración del celibato (17); más están historiados y luego, 
de  la  historia  separaréis  la  verdad  y  la  mentira  y  encontraréis  virtudes  cantadas,  
que  las  juzgaréis  en  verdad,  crímenes  de  lesa  humanidad  que  hoy  se  les  hace  
justicia.  
Nota  al  pie  16:  Tales  son  los  crímenes  de  este  Santo,  que  otro  Papa  lo  
descanonizó.  Sin  embargo,  otro  lo  vuelve  a  santificar.  Todo  ello  confirma,  “la  
infalibilidad” de los papas.  
Nota  al  pie  17:  En  nuestro  libro  aún  inédito,  se  estudia  largo  y  claro  los  
efectos  del  celibato.  Ya  es  hora  también  de  darlo  a  luz.  Pero  Dios  oro,  sigue  
siendo ruin.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

96 
CAPÍTULO NUEVE 
DESDE GREGORIO VII HASTA AMÉRICO VESPUCIO 
 
446. -Está  sometida  la  Europa  al  Imperio  de  los  Papas.  Sucédense  las  
guerras de religión y son puestos y quitados príncipes y reyes por el pontífice y de 
sus  provocaciones,  surgió  en  Turquía  un  estado  belicoso  con  el  Mahometismo,  
sobre  las  cenizas  Islamitas  muertas  en  su  sencillez  que  daban  paz  y  beatitud  a  
sus  hombres;  los  que,  al  ser  azotados  hoy,  mañana  y  todos  los  días  por  las 
guerras que les llevaban los cristianos desde Constantino, se convirtieron en tigres 
insaciables, bautizando a los cristianos con el impropio nombre de perros. Esto, 
aún  es  fruto  del  engaño  de  Manuel  I,  que  en  vez  del  código  de  unidad,  a  los  
firmantes de la Alianza, les mandó las armas de emperadores y reyes, esclavos a 
la voluntad del dragón.  
447. -Los  Turcos,  habían  sacudido  el  yugo,  que  desde  Tito  el  cristo  le  
exponía y con tenacidad le reconquistaron su suelo. Cristo, no podía conformarse.  
Aparece  un  ermitaño,  Pedro:  y  como  buen  célibe,  prepara  (con  todas  las 
indulgencias  y  bendiciones  papales)  una  caza  de  tigres  turcos,  llamándose  “los  
cruzados”  porque,  los  cazadores  de  infieles,  se  adornaron  con  una  cruz  en  el 
pecho. Nunca mejor pudo demostrar el cristianismo su peligro para la humanidad y 
que la cruz su escudo era signo de muerte y no de redención; porque en verdad, 
siempre fué un patíbulo de afrenta y asesinato. Esta es el arma de espanto usada 
durante  ocho  diferentes  cruzadas  llevadas  por  los  cristianos  en  dos  siglos  y  en  
ellos participaron muchos príncipes y reyes esclavizados por él y los sucesores del 
autor del celibato.  
448. -Y  es  que,  con  el  celibato,  pierden  sus  hombres  y  sus  mujeres  el  
sentimiento  del  patriarcado  y  del  matriarcado,  único  lazo  que  une  a  los  hombres  
en  ley  de  hermanos,  esto  es  lo  que  representa  el  voto  de  los  célibes;  la 
destrucción  de  la  humanidad;  y  por  lo  tanto,  es  decirle  al  Creador  que  es  un 
ignorante, desde que el cristo, o su iglesia, le enmienda la plana de la Creación.  
449. -Registrar  la  historia  y  ver  si  antes  del  celibato  había  muchos 
prostíbulos,  manicomios,  casas  de  expósitos,  ni  hospitales  ni  enfermedades 
secretas, ni hombres y mujeres degeneradas, ni el número de asesinatos vulgares 
y  refinados,  que  desde  más  tarde  de  proclamarse  el  celibato  contamos:  y  sin  él,  
tampoco habría habido cruzadas y la paz, hace ya mucho que sería un hecho.  
450. -Pero la Iglesia Católica y Cristiana, ha demostrado una audacia, sólo 
propia de ella, queriendo, que por su voluntad maligna, se viesen envueltas en su 
mancha, todas las naciones de Europa; y al efecto, para manchar a España en el 
crimen de las Cruzadas sin haber participado esa nación en ninguna, le concede 
la  “Bula  de  Santa  Cruzada”.  “En  Amor—dice—de  Dios”.  “Porque  los  españoles  
tenían la Cruzada dentro de su país contra los moros”. Apelamos de esta verdad, 
a ese documento que hemos visto y se nos obligó a pagar.  
451. -Sólo la petulancia de los Papas y la mala entraña del Cristo Dragón, 
podía permitirse tal osadía de tirarle, con capa hipócrita, ese baldón a España, que 
no luchaba con los moros, por cristos ni cruces, porque, en caso de ser cristiano 
alguno  de  los  dos  beligerantes,  ese  titulo  religioso,  (por  abolengo  y  natalicio  del  
Cristo  donde  ya  dije),  pertenecía  de  hecho  y  derecho  a  los  Árabes, que España, 

97 
precisamente sacaba, para unificar la nación. Esto lo movía el Anticristo Santiago, 
porque  necesitaba  por  designios  de  la  ley,  una  España  libre,  con  su  carácter 
hidalgo  e  indómito;  porque  Santiago,  como  Investigador  del  Padre,  sabía  que  
llegaba la hora de tomar la tierra de promisión y desmentir a los cristianos, de que 
aquellas  tierras  fuesen  todo  el  universo.  Por  esto  luchaban  los  Españoles  contra  
cualquiera que invadiese sus lares y por esto Santiago se dejó ver a caballo para 
amedrentar  a  los  moros;  y  que  tiemblen  los  cristianos  y  los  no  cristianos  si  son  
libertinos, porque se va a dejar ver otra ves sobre caballo blanco. Pero ya, con el 
manto escrito, “Rey de Reyes y Señor de Señores”, como final de la batalla; y es a 
causa  de  que,  “el  Ángel  exterminador  está  con  la  flamígera  espada  en  la  boca  
sembrando  la  guerra  y  está  ya  cerca  de  gritar:  “¡Caída,  caída  es  Babilonia  la  
Grande!”; y es por causa del Cristo, después de haber hecho los hombres, “ríos de 
sangre, la que llegó a las bocas de los caballos”.  
452. -Todo esto lo saben los representantes del Cristo; pero han cambiado 
las  palabras  y  el  sentido  de  la  escritura;  mas  no  han  cambiado  el  testamento  de  
Abraham,  porque  el  Investigador  no  lo  entregó.  Mas  hoy  se  le  dio  al  pueblo  
redimido, (no por la sangre de Jesús, ni de otros sacrificados), sino por el trabajo, 
por  su  esfuerzo  como  hombres  y  como  espíritus,  pues  no  hay  más  ley  para  el  
progreso, que el trabajo continuado; pero es este el que el Cristo aborrece y sólo 
de  parásitos  quiere  servirse;  y  porque  éstos  estorban  a  la  armonía  de  los 
trabajadores,  llega  la  ley  y  quita  ese  estorbo,  con  las  armas  que  los  cristianos  le  
han preparado. “Con la vara que mides, serás medido”.  
453. -El día de tomar la tierra prometida se acercaba, porque se fraguaba 
la batalla final que para el triunfo del Cristo, necesitaban sus pontífices y ya habían 
empezado los oficios del tribunal del “Santo Oficio”; para lo cual habían instituido 
la  confesión  auricular,  con  la  que  los  pontífices  estarían  en  los  secretos  de  las  
conciencias;  esto  no  era  mejor  que  el  celibato.  Que  cada  uno  lo  juzgue  sin 
prejuicio, pero que lea, para ilustrarse, el famoso libro de otro fraile, cuyo libro se 
llama:  “La  llave  de  oro  para  uso  de  los  confesores”,  y  veréis  lo  vergonzoso  de  la  
confesión.  
454. -Pero en España, estaba la voluntad férrea de Carlos V, que, cuando 
le  venía  en  gana,  metía  en  un  puño  a  los  pontífices,  para  que  no  dijeran  que  
España era católica; pero los pontífices sabían humillarse al revés que Jesús; éste 
lo  era  ante  los  humildes  y  los  Papas  ante  los  soberbios;  pero  con  el  fin 
cristianísimo  de  aquel  que  pidió  mandando  al  ejemplar  Constantino.  También 
Carlos V, al final cayó en ese engaño.  
455. -España podía llamarse, por su esfuerzo, Señora del mundo conocido; 
pues allá donde ponía sus ojos para llevar su hidalguía, su salud y sus costumbres, 
sin  cruz  ni  Cristo,  veía,  llegaba  y  vencía;  y  llegó  a  acorralar  al  pontífice en su 
guarida y aun se la invadió con bandera desplegada, a los acordes de la Marcha 
Real.  Era  el  espíritu  del  Anticristo,  de  su  Santiago,  el  que la conducía por tales 
caminos, preparando el camino a la libertad y al amor.  
456. -Si  aquí  tratara  de  poner  discusión  entre  los  hombres,  asentaría  un  
hecho  ocurrido  en  el  primer  cuarto  del  siglo  15;  pero  no  es  esta  ocasión  de  
discusiones,  sino  de  razonamientos;  y,  además,  es  otro  de  los  tantos  puntos 
torcidos de la historia; y más en aquel tiempo en que cada libro tendría que llevar 

98 
el  consabido  “Con  licencia  de  la  autoridad  Eclesiástica”.  Ese  punto  de  discusión  
sería referente al verdadero descubrimiento de América, atribuido a Colón, que ya 
los hombres discuten y no aseguran, después de tantas controversias; pero como 
lo que no escriben los hombres lo escriben los espíritus de los hombres en el libro 
de su conciencia, donde no se necesita la “autorización Eclesiástica”, ya sabrán la 
verdad, aunque no importa para el progreso, ni para que Américo Vespucio tomara 
la América y que los hombres, sin saber porqué, consagraron ese nombre, aunque 
España  su  madre,  la  llamara  “Indias”,  que  en  verdad  es  un  titulo significativo  y 
fundamental,  porque  en  la  India  nació  el  progreso,  con  el  nacimiento  de  la  Raza  
Adámica;  los  hombres,  repito,  la  han  llamado  América  y  es  el  nombre  que 
prevalece; y lo que prevalece, está en la justicia.  
457. -Pero sí he de decir, que antes de que Colón fuera a Génova, llevaba 
un documento hecho en una travesía forzada por una tempestad, desde las costas 
de  Galicia,  hasta  la  isla  “La  Española”,  hoy  llamada  Santo  Domingo  y Haití. En 
aquella   barca   pesquera   iban   8   hombres,   de   los   cuales   quedaron   6,   que 
prepararían  presentes  si  vivían,  cuando  volvieran  los  dos  que  se  atrevían  a 
regresar, siguiendo la ruta que el sol y estrellas les había dejado impresas en los 
días y noches de terror de su forzado y providencial viaje.  
458. -De  “La  Española”  salieron  dos,  pero  en  Lisboa  sólo  desembarcó  
Colón.  ¿Dónde  estaba  el  otro?  ¿Porqué,  siendo  español  y  después  de  un  viaje  
fortuito,  pero  de  tanta  trascendencia,  se  calla  y  se  va  a  Italia,  cuando  habiendo  
referido las cosas como eran en verdad, habría encontrado de inmediato el apoyo 
de toda España? El torció los designios del que los llevara a través del Atlántico y 
le dejara volver, yendo a buscar apoyo donde no debía y con fines inconfesables; 
pero al fin, hubo de ser España la que oficialmente diera al mundo viejo un mundo 
nuevo, que debía ser la cuna de la libertad verdadera y “la tierra prometida” para 
refugio de los perseguidos del sanguinario Cristo, que iba a encender las hogueras 
por el inofensivo...  Cardenal  Jiménez  de  Cisneros.  Tanto  Colón  como  Cisneros, 
son  dos  renegados  de  la  grande  España,  que  la  pusieron  en  entredicho  ante  los  
hombres;  pero  el  uno,  fué  por  malicia,  Cisneros;  y  Colón  por  ambición;  al  que,  
después de sufrir las tristezas del hambre y la desesperación del traidor, la justicia 
le obligó a rendirse, y España cumplió su deber, tomando las Indias y plantando el 
pendón morado, signo de amor y de túnica de Jacob, cuyo espíritu es el mismo de 
Santiago.  
459. -Carlos  V  había  demostrado  a  los  reyes  de  la  tierra  su  respeto  al  
pontífice  cristiano,  imponiéndole  la  bandera  roja  y  gualda,  emblema  del  trabajo  y  
del valor y ya los reyes pensaron que su sumisión al pontífice, sólo era miedo, por 
lo  que,  el  más  cercano  al  Pirineo  Español,  se  rebela;  pero  como  tiene  celos  de  
España,  oye  y  cree  las  promesas del pontífice  y  juntos,  desmembran  el  dominio  
Español  en  Nápoles  y  los  Países  Bajos;  pero  era  porque  ya  no  estaba  Carlos  V:  
que sí era hijo de los reyes, que engañados se hicieron católicos, renegando de su 
abolengo, el hijo enmendó el yerro de Fernando e Isabel, que tiraron del carro de 
la  bestia  y  del  dragón.  Esto  es  ya  prevaricación  de  la  España  oficial;  pero  no  
prevarica la España del Anticristo Santiago, que renacerá de sus cenizas como 
verdadero Fénix,  pero  será  después  de  purgar  la  prevaricación,  teniendo pocas 
horas  de  sol  en  sus  dominios,  después  de  que  el  sol  la  alumbraba  sin  quitarse  

99 
nunca  de  sobre  la  bandera  de  trabajo  y  de  riqueza;  mas  al  causante  de  esa  
prevaricación, el pontífice cristiano, ya le siguen de muy de cerca los misioneros y 
Santiago, el Anticristo, se ha metido en el Vaticano como hombre de armas, que la 
historia ha de conocer por el capitán Juanucho, o el condestable, luchando contra 
los  Borgias,  que  a  traición  lo  colgaron  en  Sinigaglia  de  una  cuerda,  con  caridad  
cristiana.  
460. -Estamos  en  el  período  álgido  del  cristianismo  y  la  ley  ha  de 
cumplirse, de que todos los hombres conozcan la ley escrita del Sinaí, que por la 
alianza  y  demás  casos  que  atrás  quedan  dichos,  ese  decálogo  lo  tiene  el 
cristianismo,  absorbido  ya  por  la  Iglesia  Católica  o  Universal,  según  creen  los 
pontífices;  pero  que  la  ley  del  más,  le  puso  las  trabas  que  no  podría  romper  el  
Dragón, y para mostrarle a éste esa ley inflexible que a ella nada le desobedece, 
va a llevar por la misma religión, el conocimiento de la ley escrita, a donde no la 
conocían, más que unas pequeñas islas a donde pudo llegar Tomás Apóstol; pero 
que  era  necesario  que  la  poseyeran  y  conocieran  todos  los  hombres,  porque  así  
estaba contenido en el testamento de Abraham, que es palabra del Creador y no 
puede pasar sin ser cumplida; pero allí, en la India, era muy difícil entrar con otra 
religión  que  la  beatifica  que  tenían,  reformada  por  Shet.  Para  este  caso,  el 
Investigador tenía que pedir parecer y consejo a los consejos del Padre, porque se 
presentaba  el  dilema  de  la  oposición  del  Buda  escarmentado  del  amenazador 
Cristo  en  la  alianza  de  las  religiones,  y  era  necesario  una  institución  nueva,  que  
pudiera  ser  una  resistencia  que  neutralizara  el  encuentro  de  esos  dos  polos 
extremos; y como ya estaba tomada la tierra de promisión y el punto de partida a 
todas  partes  estaba  en  España,  había  que  disponer  las  cosas  conforme  a  las  
circunstancias y apareció la “Compañía de Jesús” que no es cristiana ni católica, 
sino  anticristiana  y  anticatólica  porque es  de  Jesús  y  los  hechos  no  pueden 
desmentirse.  
461. -Pero  como  España  había  hecho  el  milagro  de  desmentir  el  milagro  
de  la  creación  del  universo,  concretando  al  viejo  mundo,  estaban  encendidas  de  
rabia  las  entrañas  del  Cristo  y  sólo  disponía  hogueras,  para quemar Españoles, 
potros para descoyuntarlos, cuchillos y ruedas para despedazarlos y venenos con 
que  alimentarlos.  Sin  embargo,  la  ley  y  en  la  misma  España,  preparaba  el  freno  
que había de amordazar y el cepo en que había de apretar a la bestia y al Dragón 
y lo veremos en el capítulo siguiente; para terminar este corto, pero intenso, no he 
de omitir, porque es de justicia, dos puntos interesantes en su metafísica, ya que 
son  admirados  por  la  historia  y  recordados  con  admiración  y  respeto  por  los 
hombres y son el Cid y los Comuneros de Castilla.  
462. -Aunque  los  hombres  sólo  hayan  admirado  la  bravura  y  el  valor  del  
Cid  Díaz  de  Vivar,  no  es  eso  sólo  lo  que  hay  que  considerar  en  él,  sino  la  
oportunidad  del  tiempo  en  que  actuó  y  que  era  en  los  días  del  desplante  de  
Hildebrando  y  sucesores,  cuando  podía  peligrar  España  ante  la  ruina  de  Enrique  
IV,  por  la  malicia  del  pontífice  cristiano,  al  que  le  era  una  advertencia  de  que,  
habiendo  capitanes  como  aquél,  había  que  mirárselas  todas,  para  hacer  con 
España  lo  que  con  Alemania;  pues  si  tal  hubieran  intentado,  es  seguro  que  el  
espadón del Cid se habría blandido en Roma, y sobre la cabeza del pontífice.  

100
463. -Y  es  que  Díaz  de  Vivar  era  el  Espíritu  del  mismo  Aarón  y  tenía  el  
deber de guardar el almácigo Español, en donde se venían cultivando las plantas 
que  habían  de  poblar  las  tierras  que  se  habrían  de  descubrir;  y  al  propio  tiempo  
que las guardaba, las regaba con el agua de la bravura, del valor, caballerosidad e 
hidalguía que corresponde en la ley del más, y que pronto, y antes de “ir a las Islas 
apartadas  que  aun  no  habían  oído  del  profeta  de  Hellí”  esa  bravura,  valor, 
caballerosidad e hidalguía, las mostraría al mundo conocido para su respeto, en el 
feliz día de darle al mundo viejo un mundo nuevo; y así, España, desde el siglo del 
Cid,  salió  por  todas  partes  sentando  su  respeto  y  esparciendo  los  aromas  de  las  
plantas de su jardín.  
464. -Esto,  en  la  ley  del  progreso,  tiene  un  punto  culminante  de  estudio  
metafísico, que los hombres deben hoy saber y comprender, en la ley del más, tan 
sencillo como grande y es éste.  
465. -En la prehistoria de estos 57 siglos de la raza Adámica, han de ver 
los  hombres  que  todo  el  progreso  fluye  y  refluye,  aumentado  en  su  reflujo,  pero  
comprobarán  que  el  reflujo  salió  de  la  India  Oriental, invadiendo China y Persia, 
pasando a Egipto con Peris, donde encontró a Fulo, al que se unió; y unidas sus 
fuerzas, salen refluyendo a la India y la Atlántida, dominándolo todo, por el uso y 
aplicación práctica a las industrias del elemento fuego; industria que consistía en 
la  fuerza  de  Peris  y  el  fuego  que  constituía  la  potencia  de  Fulo,  y  que  juntos  se  
unen a la ciencia China y forman el Krisna; con cuya trinidad, formando una sola 
entidad, la ley preparaba el advenimiento del progreso, en la sabiduría que la tierra 
recibiera de Shet, por la Raza Adámica.  
466. -De  esa  fecha  y  por  el  Sánscrito,  saldría  el  progreso  en  irresistible  
reflujo, por el mismo camino; y en siglos y enriqueciéndose día a día, llegó hasta el 
confín occidental, donde lo llevó el mismo iniciador Santiago el Anticristo, que es el 
Investigador; allí tendría que esperar (haciendo balance, diremos) y esperando el 
momento del plenilunio para refluir y tocaba ese momento, cuando apareció el Cid, 
como  para  imprimir  a  la  ola  el  sello  de  indómita,  por  su  potencialidad  positiva;  
única fuerza que puede imprimir el movimiento y por tanto la vida. Este es el punto 
grandilocuente, que los hombres deben entender y saber, en la misión del Cid y de 
España.  
467. -Llega  el  momento  de  la  gran  empresa  del  descubrimiento  de 
América y ya hecho, Carlos V sienta su respeto en todo el mundo; pero la ley no 
puede olvidar ningún punto y aparecen, a su vez, los Comuneros de Castilla, como 
para recordarle a Carlos, que aunque pusiese su planta y el pabellón de trabajo y 
riqueza en todo el mundo, no es de él, ni de otros, sino de todos los moradores de 
la  tierra  en  la  más  justa  equidad.  ¡Y  tienen  el  valor  de  ponerse  a  frente  con  el  
coloso dominador Carlos V! Claro sabían que no habían de triunfar, porque, no era 
hora más que de sentar el principio y sentado quedó y sellado con su sangre por 
la  supremacía.  Ese  principio,  hoy  se  impone  y  es  lo  que  los  hombres  van  a  
implantar  deseguida  de  este  apoteosis  de  la  macabra  obra  del  Cristo  Dragón,  y  
nadie  podrá  evitar  su  estrepitosa  caída  al  lago  de  azufre,  porque  su  milenario  se  
ha  cumplido  y  por  sus  hechos  es  condenado  a  segunda  muerte.  Y  para  el 
comunismo de Amor y Ley, están los que fueron los tres decapitados, como están 
casi  todos  los  29  misioneros.  ¿Estará  también  el  Anticristo  Santiago?..  Las 

101
pruebas  son  inequívocas  y  pronto  va  dar  a  la  voz:  ¡Caída,  caída  es  Babilonia  la  
Grande! Y... la tierra... parirá...  
468. -El  resumen  de  este  período,  empezado  en  Hildebrando  que 
representa el extremo menos, el polo negativo, que lo inaugura con el celibato y la 
tragedia  de  Enrique  IV.  Son  las  cruzadas  y  guerras  de  religión,  basadas  en  el  
cohecho, con todos los horrores de las hogueras que ya quedan encendidas; pero 
el  otro  extremo,  el  más  de  la  ley,  el  polo  positivo,  ha  sembrado  el  valor  y  la  
rebeldía  en  los  hombres  de  razón  y  desmienten  la  soberbia  de  los  pigmeos,  que  
fundan su grandeza en aquellos pedazos de tierra donde se sienta el Cristo y las 
otras religiones, descubriéndoles un nuevo mundo, para llevar en el reflujo salido 
del occidente, donde había llegado el flujo todo de toda la tierra, y en ley tenía que 
salir acrecentado, salió y llegó a la América, donde los rebeldes se harían fuertes. 
Allí tampoco podía quedar estancado; y cuando el profeta hablaría para que oyera 
esa  tierra  la  palabra  de  Hellí,  que  aun  no  había  oído,  de  allí  saldría  la  voz  de  
unidad de los hombres, como tales, pero confirmando que la tierra no es tampoco 
todo  el  universo;  y  para  eso,  cuando  los  Papas  sentaban  el  celibato,  el  Dante  
describía  los  mundos  de  sufrimiento,  los  mundos  primitivos  y  lo  podía  hacer, 
porque el Dante era uno de los 29 misioneros que también había sido uno de los 
12 profetas menores, Daniel.  
469. -Con  estos  datos  que  la  historia  no  ha  podido  decir,  porque  aun  los  
hombres no conocían que la vida y acción es únicamente del espíritu, pueden (los 
ya  hombres)  ir  juzgando  el  final  de  esta  contienda,  que  no  acabará  hasta  que  la  
guerra y sus causas, sea muerta.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

102
CAPÍTULO DÉCIMO 
DESDE AMÉRICO VESPUCIO HASTA NAPOLEÓN 
 
470. -La ley no reconoce ni tiene imposibles; y sus agentes, las leyes de 
afinidad  y  justicia,  son  implacables  y  coloca  a  cada  ser  en  su  ambiente  y  lo  
traslada en su tiempo a donde tiene sus afines y esto lo realizó Vespucio, llevado 
por la ley.  
471. -No es la tierra pisada por Colón la prometida a Moisés; pero sí son 
aquéllas con la América del Sur, las islas apartadas que Jehová mienta por Isaías, 
llamando a Jacob, para que vaya a llevarles la palabra de Hellí, que aun no habían 
oído de la ley del Sinaí, y recordarla que al expirar Moisés, mandó su sucesor que 
fuera  a  tomar  la  tierra  prometida.  Américo,  es  aquel  ordenado  y  la  tomó,  cuando  
era su tiempo.  
472. -¿Creéis que el pontífice, o lo que es lo mismo el Cristo, no lo hubiera 
impedido? Básteos saber que aun en pleno siglo de las luces, ha querido detener 
el progreso de la luz y acortó su paso con su arma, la calumnia, por la excomunión, 
pero  no  la  detuvo  y  aun  con  esas  excomuniones  contra  ley  cantaba  la  ley,  para  
que  el  detractor  confesara  al  Anticristo;  pues  en  cualquiera  de  los  documentos  
pontificios de Pío IX, podéis ver que dijo que esos inventos eran del demonio y del 
Anticristo  y  no  se  engañaba;  y  “pues  si  toda  esa  mágica  obra  del  progreso 
luminoso  y  mecánico  y  astronómico,  es  del  Anticristo”,  ¡viva  el  Anticristo!  Han  
dicho los hombres, porque si los cristianos lo retratan de demonios, es seguro que 
es el ángel de la luz, aunque en Justicia sea el temido ángel del exterminio de los 
sapos y víboras del parasitismo religioso, porque es la única causa de la guerra y 
la rémora del progreso, por el cual son aplastados.  
473. -Si llamas al molinero, con él viene la harina; y por lo tanto, Colón y 
Américo, Ponce de León, Magallanes, Cortés o Pizarro, misioneros del polo más, 
no tenían más remedio que llevar el polo menos; porque no hay vida ni luz sin los 
dos polos, ni haréis el nudo, sin juntar los dos extremos. El trabajo de la sabiduría 
está  en  hacer  el  nudo  en  ley científica.  La  luz  se  producirá,  regulando  la 
resistencia  y  anulando  aquellas  que  no  deben entrar en el circuito, para el buen 
equilibrio. Y aquí os queda compendiado todo el trabajo de los misioneros, obreros 
de  la  ley;  y  si  hay  luz,  es  porque  han  ido  regulando  la  resistencia,  millones  de  
veces movida por los instintos de los del polo menos, cuyo resumen en lo fragoso 
del trabajo, es el cristianismo.  
474. -Como la ley, repito, no descuida nada para que el polo menos no se 
opusiera al descubrimiento y toma de América, el Investigador, habíase metido en 
el Vaticano y no de fraile, sino de guerrero; y cuando vio por la elección ilegal, que 
había  surgido  Borgia,  único  capaz  de  estorbar  no  el  descubrimiento,  pero  sí  la  
toma  de  la  tierra  de  promisión,  lo  entretuvo,  poniéndole  delante  una  infamia 
cometida  por  el  representante  de  Cristo,  que  era  el  abandono  y  ocultación  de  su  
esposa  y  su  hija  Valencia,  mujer  engañada,  puesto  que  casó  con  ella,  siendo  
casado ya y viviendo esa mujer de la que tenía la famosa Lucrecia y dos hijos más, 
uno  de  los  cuales,  César,  después  de  asesinar  a  su  hermano  el  Duque  de 
Valencia  en  los  pasillos  del  Vaticano,  aun  logró  colgar  al  Investigador  del  Padre  
encarnado  en  Juanucho,  hijo  del  Conde  San  Severino;  y  César  Borgia,  como  su  

103
asesinado hermano, eran cardenales, ministros de Cristo, cuyo representante era 
su padre Rodrigo Borgia, que conoceréis por Alejandro VI.  
475. -El   celo   y   caridad   cristiana   que   pondrían   los   Borgias   en   la 
persecución del loco Juanucho, lo podéis comprender en que Borgia sabía que la 
Condesa Elvira, su engañada esposa, le había confiado a su custodia, el original 
del  acta  de  su  casamiento;  cuyo  folio  faltaba  en  los  registros  de  la  parroquia, 
desde la misma noche de la celebración, en la que apareció muerto el pobre curilla 
autorizante,... para que no hablara.  
476. -Juanucho,  que  después  de  un  combate  a  espada  con  tres  esbirros  
del pontífice  nuevo,  que  iban  a  robar  a  la  hermosa  Valencia,  para  llevarla  a  su  
padre  a  que  le  calentara  su  frío  corazón,  como  lo  hacía  sin  escrúpulo,  Lucrecia,  
después  de  este  encuentro,  digo,  Juanucho  ya  era  descubierto  y  la  dama  y  la  
joven también, y hubieron de apelar a la fuga; y aunque fueron presos y heridos, 
sólo  la  Condesa  murió  en  presencia  del  Papa,  su  esposo,  de  puñalada  traidora,  
tras de la cual corrió el padre a consolarse en su hija Valencia, a la que amordazó 
y  en  ese  estado  estupró,  llegando  minutos  más  tarde  Juanucho,  que  nadie  se  
explicara  cómo  entró;  pero  sin  perder  tiempo,  recogió  aquella  joven,  viendo  las  
huellas  del  estupro  y  en  su  caballo  aun  la  salvó;  pero  para  entonces,  había  
Juanucho luchado y vencido a los Borgias en grandes batallas y era conocido por 
el   Condestable.   Amparose,   entonces,   en   Sinigaglia   con   aquella   carga   de 
desgracias,  hasta  que  cayó  engañado  en  la  cuerda  corrediza  del  verdugo  César  
Borgia, el famoso Don Miguel (18).  
477. -Anotemos,  por  fin,  que,  mientras  Américo  se  prepara  en  España  al  
cumplimiento  del  deber  que  la  ley  le  había  ordenado,  el  capitán  Juanucho,  ya  
Condestable  y  curado  de  la  herida  que  la  última  bala  pontificia  disparada  en  la  
derrota  que  les  llevó  éste,  cerca  del  castillo  de  los  Orsini,  fué  a  Venecia  para  
salvar a la Condesa y Valencia hubo de luchar para defender a Savonarola; y todo 
esto  no  era  más  que  entretener  a  los  pontífices,  para  que  no  pudieran  prestar  la  
mayor  atención  al  nuevo  mundo  descubierto,  ni  interceptar  que  Américo,  era  
veneciano, tomara la tierra que le había ordenado Moisés, que era el mismo que 
defendía a mosquetazos, parapetados en el altar mayor de San Marcos, el honor 
de  Venecia;  también  aquí,  los  metafísicos,  deben  recoger  cabos  para  aclarar  la  
madeja.  
478. -La  tierra  de  promisión  ya  está  descubierta  y  entregada  al  mundo  
para  refugio  de  los  libres;  el  Investigador,  colgado  por  los  Borgias,  su  cuerpo  es  
recogido  y  enterrado  bajo  un  sauce,  donde  fué  enterrado  un  libro  titulado:  “De  
Tribus Impostoribus” que fué descubierto y publicado más tarde; Los Borgias han 
desaparecido  de  la  acción,  en  cuyo  momento,  el  Cristo  y  su  Iglesia  entran  en  
plena decadencia; el Espíritu del Anticristo Santiago, se presenta en el tribunal del 
Padre,  a  dar  cuenta  del  estado  de  la  tierra  y  hay  acuerdo,  de  intentar  la  reforma  
del   nombre   apócrifo   Jesucristo,   neutralizando   sus   fuerzas   bajo   una   nueva 
sociedad que se llamaría no congregación ni Iglesia, sino Compañía de Jesús. Al 
efecto,  se  elige  a  un  capitán,  al  que  se  unirán  en  su  día  hombres sabios y entre 
ellos el Espíritu de Verdad, que tomaba, para el caso, cuerpo en Navarra y pasaría, 
(investido de poderes civiles y religiosos, porque de los dos necesitaba) a la India 
Oriental, para llevar el Decálogo y sacar aquellas gentes de la beatitud, que ya no 

104
correspondía  a  la  nueva  etapa  y  final  del  rol  de  la  familia  de  la  tierra.  Todo  fué  
cumplido, aunque después, esa compañía, cayera bajo el dogma de los pontífices 
y  se  sirviera  de  ella  para  sostenerse  en  su  decadencia,  mientras  llegaba  el 
cercano  día  de  consumir  los  hechos;  pero  como  el  sostenedor  estaría  en  el 
secreto de su sostenido, le serviría de freno a sus desmanes, porque llevaría a sus 
arcas la mayor parte del oro, producto de las prostituciones del Cristo; oro con el 
que  ha  hecho  todos los destrozos del jardín de los misioneros y, la Compañía de 
Jesús, ha cumplido, siendo por esto, y a pesar de su parecer cristiano, el plan del 
Anticristo  y  por  lo  tanto  el  Anticristo,  que  es  decreto  de  la  ley  del  más,  del  polo  
positivo. Nadie negará que ya la fuerza no está en el Vaticano y el Papa blanco, 
sino en la Compañía de Jesús y su prepósito, o Papa negro.  
479. -Y es que los hombres rodearán todo cuanto les venga en gana, pero 
al  fin,  todos  cumplen  los  decretos  del  Creador  y  su  ley,  contra  la  cual  quieren  
luchar y luchan por la ignorancia y la presión o pesantez del polo negativo, que en 
cualquier estado y condición, es sólo la religión. Es cierto que cualquiera no puede 
estar  en  el  secreto  de  los  decretos  del  Creador,  hasta  que  los  hechos  sean 
consumados, por que todos esos decretos tienen su base en su única ley, que es 
Amor  y  el  Amor  es  sacrificio,  al  que  la  materia  se  resiste.  Por  esto,  la  ley  no  
entrega esos secretos, sino muy paulatinamente y después de operado su decreto 
y por los hechos, el hombre ha sufrido el sacrificio y entonces puede hacer una ley 
en  la  ciencia,  para  que,  al  hacer  otra  vez  aquel  mismo  hecho,  lo  hará  ya  con  
conocimiento de causa, en conciencia de que va a sufrir, pero que la necesidad le 
obliga y arrastra el sufrimiento, pero en sabiduría; lo que luego le da satisfacción, 
porque se sobrepone al sacrificio. Aquí admirar el gran amor; el máximo amor de 
la ley al ocultar a los hombres los decretos que habrá que cumplir; pero en la tierra 
ni  en  otro  mundo,  no  son  misterios,  porque  la  ley  los  descubrió  con  muchísimos  
siglos  de  anticipación  a  los  hechos,  al  que  ella  misma,  en  justicia,  nombró  su  
ejecutor, que para aquí, fué Shet, que ya conocéis en Santiago el Anticristo. Y no 
dudéis  que  está  en  la  acción  final  o  epílogo  del  tiempo  de  luchas  y  lo  anunció  
desde su venida en la forma que podía dejarlo entrever y que ha ejecutado lo más 
importante  en  la  demostración  del  progreso  y  por  lo  tanto,  de  la  vida  real  de  las  
cosas,  en  la  etapa  que  ocupa  este  capítulo,  empezado  con  la  aparición  como  
hombre en la tierra por última vez, hasta ahora, del Director, Maestro, Espíritu de 
Verdad.  
480. -Nacida  la  Compañía  de  Jesús  y  necesitando  pulsar  las  fuerza  que  
tenía el Cristo, para saber cuánto habría que forzarlo, hacer para que todo viniera 
justo al centímetro, gramo, segundo, para el momento del decreto máximo, en el 
cual, la tierra y su humanidad tendría que entrar en el perihelio de su día séptimo 
con la ley de Amor, el Maestro, el Espíritu de Verdad, el que únicamente está en el 
secreto  de  los  designios  del  Creador,  para  las  cosas  del  plano  a  su  cargo,  cuya  
sabiduría y luz es su sola luz y sabiduría... XAVIER... Sí, Xavier que en ley se hizo 
hombre  en  familia  real,  para  tener,  conforme  al  error  de  los  hombres,  puerta  
abierta en todas partes, llega a Roma, para que el mismo representante del Cristo, 
lo invista de poderes que no tenían los reyes, por lo que queda en todo este libro 
dicho; poderes religiosos, de los que, como hombre, necesitaba y se los dio; pero 
no se dejó dogmatizar; marchó a la India donde tenía el papel principal y único de 

105
llevar   el   Decálogo   y   marchó   antes   de   que   la   Compañía   de   Jesús   fuese 
dogmatizada;  y  él  llevaba  toda  la  autoridad  que  los  hombres  han  dado  a  los 
pontífices, porque sabía, que como hombre, todo lo necesitaba y hubo de usar de 
su representación pontificia y de su abolengo real, para hacerse introducir hasta el 
Trono del Rey del Japón, sin cuyos requisitos, no habría podido.  
481. -Dejemos  de  lado  las  historias  místicas  y  milagrería,  atribuidas por 
sus  historiadores, pues nada puede hacer el hombre ni el espíritu que no está en 
la ley, y nada hay sobrenatural; pero no han podido ocultar, que Xavier perdiera el 
crucifijo (en tanta estima lo tenía); pero han dicho que fué “para que un cangrejo 
se lo sacara a  la  playa”;  ¡Qué  milagros  estupendos  ha  hecho  el  Cristo!.. Pero en 
fin, eso no es nada comparado con el celibato, que sin usar los hombres del único 
medio que la naturaleza tiene para la procreación, pretenderían que los hombres 
siguieran naciendo.  
482. -El  caso  es  que  Xavier  llevó  el  Decálogo,  donde  aun  no  había  sido  
llevado  y  pulsó  aquellas  religiones  y  la  cristiana  y  católica  y  sacó  la  cuenta  de  lo  
que  había  que  empujar  el  Cristo,  para  que  consumiera  toda  la  maldad  que 
quedaba  de  las  religiones,  ya  que  en  sí  había  absorbido  todos  sus  errores  y 
primacía. Esto es justicia, porque con la ley divina no se juega a dar y quitar.  
483. -Como  entonces  ya  era  hora  de  que  los  hombres  supieran  que  la  
tierra  caminaba,  poco  después  de  dejar  la  tierra  Xavier,  mandó  al que convenía 
para  tal  difícil  enseñanza  y  es  Galileo  que  lleva  la  revolución  al  dogma,  porque  
probaba  que  la  tierra  se  movía;  y  después  de  años  de  prisión  por  los  mismos  
sacerdotes,  le  obligan  a  retractarse.  ¿Pero  qué  importaba  si  ya  estaba  dicho, 
escrito  y  comprobado?  Pero  como  Jesús  no  calló  al pontífice  Judío,  tampoco  
Galileo calló al pontífice cristiano; y firmando lo que le presentaron, con caracteres 
de convicción, daba con el talón en el suelo y dijo: “A pesar de firmar lo contrario, 
se mueve”.  
484. -Por  el  mismo  tiempo,  asombraba  el  genio  y  atrevimiento  de  una  
monja  en  España;  revolucionaria  e  indómita,  hizo  temblar  los  cimientos  del 
catolicismo;  y  aunque  de  cuna  noble  en  la  que  quiso  (como  Xavier)  nacer,  para  
tener puerta abierta en los tronos reales, aun fué encerrada en las mazmorras de 
la Inquisición, en las que no sucumbió, porque los enmascarados inquisidores (no 
por   voluntad,   sino   por   conveniencia,   primero,   y   por   miedo,   después),   al 
encontrarse con los títulos de nobleza y pase real de la monjita (por el hábito), no 
se  atrevieron  a  ultimarla;  pero  le  quitaron  todos  sus  escritos  que  descubrían  la  
maldad  y  error  del  cristianismo  y  contrario  a  todo  ello,  hicieron  otros  y  se  los 
presentaron,  obligándola  a  firmarlos.  Luego  fué  envenenada,  de  lo  cual, aunque 
tardó algún tiempo porque sabía ella contener los efectos rápidos de la ponzoña, 
al fin, ésta la mataría. Esta es Teresa de Jesús, aquella Samaritana y aquella Iris 
que a Antulio le dieran en premio en Grecia.  
485. -Teresa, que actuaba en el mismo tiempo de Galileo, al ver que sus 
escritos eran mistificados por la Censura Eclesiástica y que de nada le servía su 
titulo  de  noble  para  sus  aspiraciones  de  decir  la  verdad,  comprendió que debía 
tomar otro derrotero y gastar (si se le dieran) todo el oro del mundo, haciendo lo 
que  la  época permitía;  aprovechando  de  esto  que  los  trabajadores  tuvieran 
ocupación  y  pudieran  llevar  pan  a  sus  hijos;  y  porque  así,  todos  los  que  ella  

106
tratase,  sabría  dirigirlos  para  librarlos  de  las  hogueras  y  las  mazmorras  de  la 
Inquisición,  que  entonces  empezaban  a  levantar  sus  llamas  en  España,  para  
vengarse  el  pontificado  de  los  desprecios  de  los  Españoles  hasta  aquel  siglo, 
debiéndole  todo  eso  España  (más  que  a  Fernando  e  Isabel)  al  degenerado,  por  
ser célibe, fraile Cisneros. Y el caso es que Teresa, (ya que otra cosa no se podía 
hacer)  levantó  conventos  y  más  conventos,  gastando  así  grandes  fortunas,  para  
que no fueran a las arcas de San Pedro y lo convirtió en pan de los pobres.  
486. -Ya sabía Teresa, que los conventos que levantaba eran sepulcros; y 
que  cuanto  veía,  sólo  eran  prostíbulos,  donde  la  lascivia  de  los  célibes  no  tiene  
límites; pero mejor era que esos sepulcros cubrieran tanta podredumbre, para que 
infectaran menos al pueblo. Pero aun así, han apestado al mundo de prostíbulos, 
por  el  celibato  y  otros  errores  cristianísimos.  Pero  es  que  había  que  apurar  al  
Cristo  a  que  se  diera  prisa  a  hartarse  de  la  maldad  toda,  hasta  emborracharse,  
porque aun quedaba mucho que consumir hasta que produjera el más espantoso 
escepticismo;  punto  que  el  Anticristo  anotaría  para  decirle  al  Dragón:  “Has 
demostrado no tener vida más que en los bosques y entre las fieras; y ahora que 
tienes  recogida  en  ti  toda  la  maldad  del  mundo,  irás  a  saciarte  en  el  lago  de  
azufre”. Y le echó la cadena al cuello.  
487. -La  cadena  la  trajo  Mendizábal  (a)  Don  Juan  y  Medio.  Y  tal  fué  el  
rugido de la bestia y los zarpazos del Dragón, que dejó heridos a todos los reyes, 
sus  cofrades,  que  representan  aquellos  10  cuernos  de  que  habla  el  Apocalipsis,  
conque  se  había  adornado  la  tiara.  Hoy,  que  con  furia  de  impotente,  meneó  la  
cabeza  buscando  al  que  lo  encadenó,  se  le  ha  caído  el  último  cuerno  al  mar  y  
agitó las olas, con tal furia, que, como estaba dicho todo, se agitó y sin conocerse, 
los hombres se matan. Pero son los hijos todos del Cristo y no hay quien los quite 
de  la  lucha,  hasta  que  entierren  ellos  mismos  la  bestia  y  el  Dragón.  Entonces,  la  
ley agitará su zaranda y envolverá la sangre y los cuerpos del delito.  
488. -Pero una vez que había sido encadenado por el español Mendizábal, 
eran  sus  bramidos  tan  fieros  hacia  aquel  pedazo  de  tierra,  que  supo  germinar  
tantos hombres indómitos, porque allí están los restos del Anticristo Santiago y su 
madre,  sirviendo  de  abono  a  tan  fuertes  robles,  sobre  todo,  desde  el  siglo  15,  
tiempo en que se cumplía la mitad del tiempo; es decir, la mitad del milenario, que 
aunque el Cristo reunió todas las esencias de su maldad en Torquemada, no fué 
más  que  un  instrumento  que  le  hizo  consumir  cuanto  antes  todas  sus  fuerzas,  
para caer en la postración de su decadencia pronunciada; pero aquellos actos de 
Torquemada,  hacía  salir  de  España  todo  lo  más  granado  de  la  mies  que  se  
sazonaba y marchaba por su vertedero, a América, a preparar el jardín también en 
aquellas islas apartadas, donde a su tiempo llegaría el profeta de Hellí, para dar a 
conocer que fuera de él, no hay otro Dios.  
489. -¿Relatar los hechos de la Inquisición ni enumerar todos los hechos 
del Cristo? No hay necesidad. Mucho han escrito y sólo sombra es de la verdad; 
pero los conoce el mundo y aquí se dice, lo más esencial de lo que no se ha dicho 
ni escrito, porque sólo de esta hora es; mas ya se dirá luego, mucho más, hasta la 
verdad  suprema  y  absoluta;  pero  dejad  que  cese  ese  zumbido  de  los  últimos 
cañonazos  de  esta  conflagración,  que  es  el  final  del  reinado  del  Cristo,  o  del  
Dragón y de la bestia.  

107
490. -De  los  bramidos  de  esa  yunta,  sólo  ha  habido  guerras  por  todo  el  
mundo; pero aquí, para este capítulo, sólo he de decir algo sobre Napoleón, en el 
significado de verdad que llevaba en su principio, que está muy lejos de ser lo que 
muchos han escrito y pensado de aquel capitán.  
491. -El  escepticismo,  ya  era  peligroso  en  su  grado  máximo  que  había  
alcanzado  en  todo  el  mundo.  El  Papado,  no  aflojaba  en  sus  fines  de  destrucción 
inquisitoriales y celibáticos, y en poco tiempo más, el mundo parecería una momia 
y era, precisamente, cuando se necesitaba el mayor grado de vigor, porque, lo que 
debía haber recibido la tierra desde el siglo 15, (el vapor, el gas y la electricidad), 
requería el máximo vigor y sangre fría; pero la rabia del Dragón y la sumisión de 
los  hombres  de  gobierno,  lo  había  impedido  y  ya  no  podía  más  esperar  la  etapa  
del progreso y se mandó a Napoleón a agitar el mundo para sacarlo de su agonía.  
492. -Napoleón  había  sido  uno  de  los  discípulos  fervientes  y  lúcidos  de  
Jesús; eligió para su centro, la Francia, que aun tenía el rescoldo caliente de los 
hechos de la pastora Juana de Arco. De allí saldría a todas partes, agitando, sin 
apropiarse de nada. Pero también le pasó como al molinero, que quiera y no, se le 
pega  la  harina;  a  Napoleón  se  le  pegó  la  familia  y  la  familia  se  la  pegó;  sus 
hermanos,  que  podrían  ser  gobernadores  gobernados,  se  creyeron  reyes,  sin  
saber  que  el  empleo  de  rey  es  de  los  más  difíciles  de  ejercer; y sobre fracasar 
ellos, hicieron también fracasar a Napoleón, por que éste mantendría los tratados 
que  impuso  al  Vaticano;  pero  sus  hermanos  reyes,  creyeron  más  en  el  pontífice 
que en su hermano, y esto le llevó al desastre de Waterloo, como primero lo había 
llevado  a  la  derrota.  España,  en  donde  en  verdad,  no  tenía  más  misión  que  
imponer  una  Constitución, dándole  por  ella  el  poder  al  pueblo,  aboliendo  el 
absolutismo;  pues  España,  no  sólo  tenía  rescoldo,  sino  fuego;  pero  lo  tenía 
demasiado  extendido  y  en  vez  de  una  guerra,  necesitaba  una  mano  de  ayuda;  
pero aunque Napoleón se la quisiera dar, la niña francesa no las llevaba todas de 
buena  ley,  porque  España  le  había  dado  lecciones  muchas;  pero  como  Francia  
tenía  más  santos  que  España,  (prueba  inequívoca de su amistad con la religión 
que  los  hace)  oyó  la  voz  del pontífice  y  quiso  adueñarse  del  suelo  español  y 
Napoleón se vio  envuelto  en  esa  derrota  que  tuvo  por  rey  y  general  al  agricultor  
alcalde de Móstoles; una ciudad de 30 casas y sin más castillos que el corazón de 
aquel puñado de hombres armados con palos y hoces de segar, dieron el grito en 
Madrid  y  acabó  en  San  Marcial,  quedando  los  cuerpos  de  200,000  franceses,  
abonando las plantas del suelo de Santiago el Anticristo.  
493. -¿Pero  quién  dirá  que  España  haya  tildado  a  Napoleón? Tildó a su 
hermano,  llamándolo  las  gracias  madrileñas  con  el  apodo  de  “Pepe  Botella”  y 
dándole  las  manolas  y  chisperos,  una  serenata  que  no  se  la  imaginó,  con  los  
enseres  de  cocina;  únicas  armas  que  tenían  para  luchar  contra  aguerridos 
franceses armados; y es que, en las luchas todas de la vida y hasta entonces, las 
batallas habían de ser nobles de cuerpo a cuerpo y al hombre o mujer prácticos en 
las empresas de valor, las escobas les bastó. No es así hoy, que las batallas son 
de  a  traición,  donde  la  nobleza  y  la  hidalguía  están  de  más;  pero  Napoleón 
cumplió  (aun  derrotado)  la  parte  que  para  España  traía,  que  era  iniciar  al  pueblo  
en  su  gobierno  propio,  por  la  Constitución;  y  quizás  que  las  Constituyentes  que  
España reunió en Cádiz,  sean  ejemplares  para  todo  el  mundo.  Pero  esto  ya  no  

108
hace  hoy  al  caso;  también  aquella  Constitución,  como  todas  las  de  todos  los 
estados del mundo, han dado todo lo que tenían y se necesitaba una Constitución 
única, como hubiera querido Napoleón, haciendo, por entonces, el Imperio único, 
para  llegar  (sin  esta  catástrofe),  al  régimen  único  de  “la  comuna  universal”, 
después  de  cien  años  de  paz,  porque  igual,  pero  sin  estas  vergüenzas  de  esta  
conflagración,  habría  muerto  el  Dragón  y  la  bestia,  por  una  sangría  dulce;  y  hoy,  
hay  que  llegar  a  la  comuna  por  lucha  de  castigo,  aun  después  de  esta  fanática  
lucha  de  cristianos  aberrados  y  fanáticos  que  quieren  morir  en  religión,  según 
nacieron.  
Nota  al  pie  18:  Esa  historia  horrenda,  Maquiavelo  la  escribió  cuajada de 
pormenores, de la que algo copiamos en el “Buscando a Dios  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

109
CAPÍTULO ONCE 
DESDE NAPOLEÓN HASTA Pío IX 
 
494. -Ya estamos en el siglo 19. Siglo de las luces, pero también siglo de 
más   lutos   por   guerras,   pestes   y   hambres,  que  son  casi  todas  las  plagas 
anunciadas en el Apocalipsis. Ya aquí, tenemos en cuenta la guerra de Napoleón, 
porque pertenecía al siglo 18 por sus fundamentos, como la presente pertenece al 
siglo 19, donde tiene la raíz de sus enconos.  
495. -Queda  desde  Napoleón  latente  el  principio  de  emancipación  de  los  
oprimidos  y  sale  al  descubierto  la  masonería,  contraria  al  régimen  absolutista  y 
freno férreo del Papado: hubo de trabajar la masonería en las sombras, porque en 
su  programa,  como  resabios  humanos,  entraba  la  conspiración,  que  no  es  de  la  
Ley  de  Amor.  Esta  es  luz  y  luz  pide  en  las  obras  del  hombre;  y  si  la  masonería  
entraña  un  principio  de  humanidad,  hay  en  ella  grados  y  rituales  que  son 
emanación  de  religiones,  de  las  cuales  procede,  por  despecho.  Aunque  han 
habido en la masonería hombres meritorios y de vocación, también han abundado 
en ella temerarios y de ideas sólo de destrucción por odio y esto es propio sólo de 
cristianos o de otras religiones. No es eso propio de verdaderos hombres libres, y 
éstos, sólo pueden ser los sin religión; pero así y todo, la masonería ha hecho más 
méritos que delitos y forma un escalón en la escala del progreso espiritual.  
496. -El  enemigo,  vela  sin  dormir  y  en  la  masonería  se  entró  el  Conde  
José  María  Mastai,  en  Sinigaglia,  quien  hizo  promesas  y  juramentos,  y  de  ella  
salió,  para  ser  el  pontífice  Cristiano.  Esto  es  lo  más  raro  y  terrible  que  puede  
pensarse en el estudio de los principios de las sociedades y da derecho a muchos 
pensamientos, de pensamientos fraguados en la logia y de promesas juradas por 
el  Príncipe  Mastai.  ¿Pensaron  en  la  logia,  tener  un  pontífice  Masón,  para  que  
cambiara  el  régimen  en  todos  sus  dominios,  ya  que  era  emperador?  ¿Mastai  
prometió a la masonería lo que no cumplió por malicia demostrada, en cuyo caso, 
fué traidor a su juramento? No tengo necesidad de decirlo. Lo que sí sabéis todos 
es que el Papado fué despojado en Pío IX, que es Mastai, del poder temporal del 
pontífice  Cristiano  y  todas  las  naciones  le  volvieron  la  espalda.  Esto  no  puede  
pasarle  más  que  a  un  traidor  a  sus  juramentos  y  a  un  facineroso  por  sus  actos.  
¿Ha sido todo esto Pío IX? Es el resumen de todos los pontífices y así está dicho 
todo;  y  para  garantiros  de  esta  afirmación,  leed  sus  encíclicas  y  por  todo  el 
Syllabus, en el que condena y excomulga toda obra de hombre que se oponga a 
los absurdos de la Iglesia Católica; y llega a tanto, que examinadas sus cláusulas, 
con sólo pensar en algo, en cualquier cosa insignificante, por ejemplo en comprar 
un periódico liberal, aunque no lo leáis, estáis excomulgados; y no creáis que hay 
exageración;  está  puntualizada  esa  acción  de  cooperar  al  sostenimiento  de  un  
periódico, comprándolo; pero esta petulancia, es la sombra de lo que hará al fin. Y 
vamos a ver la paz que siembra en la tierra.  
497. -Poco  tiempo  después  de  sentarse  en  el  trono  pontificio  que  tantos  
millones de crímenes oculta, España se ve envuelta en la guerra Carlista y entre 
batallas  y  conspiraciones,  llegó  el  año  en  el  que  Pío  IX  desencarnó  y  sólo 
entonces  se  acabaron  los  ejércitos  de  la  bandera  de  Dios  y  Patria  y  Rey,  tres  

110
principios  causas  originales  de  todas  las  guerras  que  el  mundo  vio;  y  si  no  se  
acabaron hasta la muerte de Pío IX, ¿no sería porque él las fomentaba y sostenía?  
498. -En  esos  años,  y  por  consecuencia  de  la  continuada  matanza  de  
hombres, de hermanos contra hermanos, hubo cólera y otras pestes y el hambre 
más  horrible  que  España  conoció  desde  que  existe  en  el  mundo:  ¿Cuántos 
hombres cayeron? Pues en justicia divina debe a la ley todas esas vidas.  
499. -Italia fué lo mismo agitada, pero ésta salió ganando, porque se quitó 
la  afrenta  el  pueblo  de  tener  por  rey  un  padre  sin  hijos  y  verdugo  de  toda  la  
humanidad.  
500. -Francia,  ya  que  había  resentimientos  con  Prusia,  de  tal  modo  los  
avivó  dándole  la  mano  el pontífice  a  Alemania,  (sin  importarle  que  fuera 
protestante,  porque  al  fin  de  cuentas  cristianos  son),  la  llevó  al  desastre  y  los  
parisienses, hubieron de comer hasta carne de sus semejantes muertos y la culpa 
era  del  Vaticano;  Bismarck  estaba  en  vías  de  arreglo;  pero  se  impuso  Pío  IX  y 
hubo  Alemania  de  llevar  la  muerte  y  el  terror  a  Francia.  Si  no  las  han  quemado,  
estarán,  de  seguro,  las  notas  pontificias,  en  el  archivo  del  canciller  y  podrían 
darlas a luz; pero ya no tiene tiempo Alemania de enmendar aquel yerro que trajo 
el  que  ahora  ha  cometido,  mucho  mayor  que  aquél,  del  cual,  quedará  de  la  
Alemania actual, su historia.  
501. -Por no descubrir secretos de nación por nación de las instigaciones 
de este Pío impío, sólo hay que decir, que no hay nación (ni Andorra) que durante 
ese pontificado no haya estado en guerra dentro de sí misma o con sus vecinos. Y 
aunque todos o la mayoría de los pontífices, llevaron la guerra a esta o a la otra 
nación, Pío IX la llevó a todas y ninguna tuvo un segundo de paz; y lo peor es, que 
queda  el  resabio,  el  odio  y  el  deseo  de  venganza  y  todos  se  aprestaron  para  la  
debacle, llegando a la que presenciamos, donde a las claras dice Inglaterra y dice 
Alemania,  que  “la  victoria  o  la  derrota  es  la  vida  o  la  muerte  de  ellas”.  De  esto  
podemos  colegir  cual  será  el  final,  por  la  voluntad  de  los  contendientes;  pero  
cuando llegue a ese capítulo, yo diré lo que esas naciones beligerantes no pueden 
decir, porque no lo saben.  
502. -Pero  hay  cosas  más  profundas  que  estudiar  o  anotar  aquí,  de  este  
hombre  extra-fiera,  que  nos  han  de  poner  el  cabo  del  ovillo  en  la  mano,  para  
desliarlo sin enredarse y son tres puntos. El primero, es el anuncio del nacimiento 
del  Anticristo,  el  segundo,  el  dogma  de  la  Inmaculada  y  el  tercero,  la  Infalibilidad  
del Papa.  
503. -En cuanto al primero, sería una desgracia para la humanidad que en 
él no hubiera sido infalible; pero por fortuna, las señales son inequívocas y debió 
decir  verdad;  pero  es  seguro  que  mintió  en  su  retrato  y  señales,  porque  no  han  
estado 7 años las mujeres sin parir: y por cierto, que para muchos, mejor les era 
no haber nacido. Pero sigamos con el retrato del Anticristo, que, según ellos, los 
Papas  y  sus  teólogos,  ese  hombre,  (hombre  lo  llaman)  tendría  cuernos,  cola  
grande,  boca  con  descomunales  dientes, ojos de fuego, haría muchos milagros, 
engañaría  a  las  mujeres,  se  haría  llamar  Dios  y  se  haría  adorar.  “Todo  esto  no  
creo que lo han acertado”, porque hoy que la fotografía y los gacetilleros no dejan 
nada escondido, (ni aun planes de batalla del Dios de  los  ultimátums),  ¿cuánto  
menos  habría  dejado  oculto  semejante  maravilla  monstruosa?  ¡Cuánto  hace  el  

111
miedo y la conciencia sucia! ¿Porqué no pensaron que el Anticristo fué el Apóstol 
Santiago,  que  lo  juró  en  el  calvario  sobre  la  piedra  salpicada  de  la  sangre de su 
hermano Jesús, porque Jaime sabía, que Jacob, pronunció la palabra ¡Cristo! para 
prevenir a sus hijos del peligro? Pero, ¿cómo iba a ser un santo que ellos habían 
hecho,  comprobados  hasta  la  evidencia,  los  milagros  que  tienen  que  hacer  para  
ser santos?  Y  además,  tenía  que  ser  más  feo  que  el  demonio.  ¿Cómo  había  de  
ser Santiago, tan guapote como se mostró a los Españoles, para que le siguieran 
y tan gallardo y arrogante, a la vez, a los moros, para que huyeran? Este milagro 
(19) sí que es verdad que lo ha hecho Santiago y lo puede hacer todo espíritu que 
está  en  la  ley  y  la  potencia  debida,  porque  le  asisten  todas  las  leyes  y  hasta  la  
ciencia lo sienta y sobre todo, hasta la fotografía da fe, y por añadidura, Pío IX lo 
anunció en su nacimiento, como hombre al Anticristo. Por todas estas pruebas, de 
seguro  que  está  en  la  tierra,  porque,  cuanto  pasa  es  sobrehumano  y  ha  de  ser  
facultad obrarlo, por que ya lo tiene demostrado sobre el caballo blanco; y hay que 
temer (si no estamos preparados) no lo vean o lo veamos todos, otra vez sobre el 
caballo  y  con  el  manto  y  el  muslo  rotulado  con  el  “Rey  de  Reyes  y  Señor  de  
Señores”, porque, al poco rato, tirará el incensario... y... cataplún... un pedazo más 
que  regular  de  la  tierra  que  se  volará,  y  dos  hombres  de  cada  tres,  dormirán  la  
siesta. Perdonar el tono festivo de este párrafo, el más terrible de lo que tenemos 
en  puerta,  pero  esa  ironía  me  la  ha  provocado  la  petulancia  de  Pío,  y  la 
estratagema del Cristo o sus servidores, porque ellos son Dios, como lo ha dicho 
Pío, en su infalibilidad.  
504. -¡La  concepción  inmaculada  de  María!  Cometido  el  escándalo  del  
celibato,  ya  no  es  de  extrañar  otro,  poco  más  o  menos  irracional;  sólo  que  es  a  
destiempo; que si la razón y la ciencia no afirmaran la imposibilidad, aunque Dios 
sea  Todopoderoso,  aquí  sería  irracional.  Pero,  además,  ese  destiempo,  repito,  
confirmaría la mentira. Era lógico, que al cometer la iniquidad del articulo de fe de 
la  “Encarnación  del  hijo  de  Dios,  en  las  entrañas  de  María,  por  obra  y  gracia  del  
Espíritu Santo”, lo primero que deberían saber o reconocer era, la prerrogativa de 
la madre, que en justicia, tenía que ser proclamada antes que el hijo, porque, en 
toda  ley  racional,  la  madre  es  mayor  y  primero  que  el  hijo,  aunque  éste  llegue  a  
ser  rey  y  la madre sea una lavandera; y toda ley que no reconozca ese principio, 
es irracional, es... cristiana...  
505. -¿Y la infalibilidad del Papa? Sólo diré que es el reto lanzado a todo 
el mundo; pero también a la ley divina, que no comulga con Cristo ni sus pontífices; 
son  blasfemias  teológicas  y  es  seguro  que  no  asustó  ese  desplante  al  Anticristo.  
Lo que sí lo puso en cuidado, es la última cláusula del testamento de Pío IX, pues 
dice  a  sus  sucesores:  “Conservad  la  Iglesia  aunque  sea  a  costa  de  la  sangre  de  
toda  la  humanidad”.  Pobre...  ¡animal!  Ya  veis,  él  mismo  ha  hecho  su  biografía  
verdad;  la  que  no  hará  su  mayor  enemigo:  por  algo  era  un  renegado.  Tengamos  
presente su testamento.  
Nota al pie 19: Ese número, todo él, es un tanto irónico, porque el miedo 
de  Pío  IX  a  ello  invita;  teniendo  eso  en  cuenta,  donde  decimos  milagro,  léase  
Fenómeno o efecto...  
 
 

112
CAPÍTULO DOCE 
DESDE PÍO IX A LA GUERRA DE LOS BALCANES 
 
506. -Después de la muerte de Pío IX, quedaba un rescoldo muy fuerte en 
todos  los  estados  del  mundo,  por  la  continuada  guerra,  de  armas  y  principios,  
pues  éstos  todos  se  veían  condenados  por  el  Syllabus;  y  allí  donde  había  un  
católico,  estaba  la  guerra;  pues  tenía  mandado  bajo  excomunión  mayor,  no 
transigir con ningún hombre liberal, o simplemente liberalizado.  
507. -Los países cristianos de todos los matices, con ser la misma familia 
de  los  católicos,  estaban  condenados  por  el  infalible  Pío  y  de  nada  les  servía  su  
cristianísimo  salvador  por  gracia,  pues  sólo  eran  salvos,  en  el  seno  de  la  Iglesia  
Católica, Apostólica y Romana.  
508. -La Grecia, con su cristianismo primitivo y con su recuerdo de señora 
del  mundo  civilizado  y  de  la  derrota  que  le  infligió  Roma,  no  se  avino  al 
Cristianismo  Romano  y  menos  a  su  catolicismo;  y  por  que  experimentó  algo  del  
tribunal  del  Santo  oficio  que  quemó  sus  archivos  y  bibliotecas.  Rusia,  el  Imperio  
grande, cristiano de diferente modo que Roma, no respetaría aquél; y sobre todo 
que sus Zares eran tan de derecho divino como el pontífice Romano, copia exacta 
del pontífice Judío, que sentenció a Jesús y preparó con ello, la desecha de aquel 
pueblo  por  los  Pontífices  Romanos,  y  las  Rusias  no  se  sometieron  a  la  Iglesia  
Católica, Apostólica y Romana, temiendo algún otro mal aun mayor, que el de las 
matanzas continuas aconsejadas, dirigidas y reavivadas en cada momento, por las 
intrigas de los cristianos católicos, en los principios de su reinado.  
509. -Todos  estos  resabios,  que  ya  dormitaban  por  el  olvido,  resucitaron  
en  el  pontificado  de  Pío  IX  y  se  veía  en  constante  peligro,  todo  lo  que  no  fuese  
Católico  Romano  y  aun  premiaba  el  pontífice  al  que  mataba,  privaba  de  sus 
bienes, o esclavizaba y vilipendiaba a un hereje, como se puede ver en las bulas 
de la Santa Cruzada, de Composición y otras.  
510. -Pero  como  el  mejor  medio  de  fomentar  las  cosas,  es  prohibirlas  
contra la voluntad del hombre, tan pronto se publicó el Syllabus, todo el mundo fué 
liberal;  quiso  saber  el  porqué  y  el  pensamiento  rompió  las  cadenas  del  dogma,  
apareciendo  miles  y  miles  de  filósofos  de  todos  los  colores.  Y  aunque  los  más  
estaban  bajo  el  prejuicio  del  Cristo,  ha  habido  algunos,  que  renegando  de  ese  
fantasma de muerte, han llegado hasta el borde de la verdad. Esto ha sido el gran 
sinapismo  de  la  ley  del  más,  que  revolucionó  las  conciencias  adormecidas  y  los  
hombres pudieron  soldar  los  hilos  de  su  resistencia  Alma,  rotos  en  las  luchas 
fratricidas por las proezas de Cristo, realizadas por sus cabezas visibles. Así, día a 
día, la humanidad fué agrandando al universo y el hombre se ve grande, reconoce 
el titulo de hermano. No aguanta ya la estrechez de las fronteras y las va a romper 
para  no  ser  extranjero  en  ninguna  parte,  pues  sabe  el  hombre,  que  en  todas 
partes y en todas formas, es salvo y que llegará a su padre por la ley de libertad, 
como sentó el Anticristo Santiago.  
511. -Sí Jesús había dicho “Amaos los unos a los otros como nos ama a 
todos el Padre”. ¿En qué razón cabe que Jesús fuera Cristo, cuyos representante, 
los pontífices romanos y no romanos, condenan a la muerte corporal y a la muerte 
eterna,  al  alma  de  los  que  no  son  cristianos?  Las  otras  religiones  son  erradas,  

113
pero  no  tienen  ese  absurdo;  a  lo  más,  consienten  en  la  metempsicosis,  (la  
reencarnación de animales) que si también es un absurdo porque en la ley nada 
retrocede, al menos no condenan a la muerte, aunque condenen al sufrimiento.  
512. -Producido  el  Syllabus,  por  el  que  los  hombres  vieron  que  de  todos  
modos  eran  condenados,  prefirieron  condenarse  pensando  y  pensaron  en  todo;  
hasta en el incomprensible ser del creador que Cristo les ocultó y lo encontraron, 
no como Dios de iras, vengativo y antropófago, sino padre de Amor, y progresó el 
hombre  desde  el  feliz  día  que  se  publicó  el  Syllabus,  hasta  el  presente,  medio  
siglo incompleto, más que en 45 millones de siglos que existe sobre la tierra; pero 
ya  he dicho que era el sinapismo que la ley del más aplicaba a la humanidad y se 
sirvió del hombre más petulante que quiso pasar por infalible.  
513. -Mas  había  grandes  depósitos  de  odios  y  se  avecinaban  terribles 
represalias   entre   cristianos,   protestantes,   evangelistas,   ortodoxos,   coptos, 
armenios  y  griegos,  que  sería  poco  más  o  menos  que  hoy;  pero  con  muchísima  
mayor  crueldad,  porque  las  heridas  estaban  muy  recientes;  las  heridas  manaban  
aun  sangre;  la  ley  necesitaba  la  cooperación  de  todos  para  el  desarrollo del 
progreso  material  y  la  ley  tiene  siempre  los  medios  en  su  potencia  y  los  puso;  y  
aunque siempre se temía la conflagración, no llegaría hasta que la ley se cumpliría 
en  los  36  siglos  que  se  marcan  en  el  testamento  de  Abraham,  desde  cuyo 
momento,  “los  hombres  serán  de  luz,  porque  verán  la  luz  de  su  Padre,  que  les  
darán   mis   Espíritus”.   Y   ya  veis,   que   los   espíritus   hablaron,   se   mostraron, 
escribieron  y  conducen  a  los  hombres  al  progreso  y  a  la  guerra,  para  matar  la  
guerra.  Los  espíritus,  en  contra  del  Syllabus,  han  dado  a  los  hombres  luz  en  su  
pensamiento  y  hasta  la  luz  eléctrica,  que  es  la  luz  del  Creador  y  esposa 
inseparable del espíritu.  
514. -Ahora  sí;  ya  está  cumplida  la  ley;  ya  los  hombres,  en  su  mayoría,  
son hombres porque razonan, porque saben que el hombre es tres, cuerpo, alma y 
espíritu, y que el espíritu es el primero, el polo más; el cuerpo, el polo menos, y el 
alma, la resistencia, que debe equilibrar los dos polos; y tener seguro que no hay 
nadie   en   la   guerra   por   propia   voluntad   que   sea   hombre  trino,  o  sea  con 
conocimiento de sus tres entidades.  
515. -Para  que  la  ley  se  cumpliera  en  todos  sus  ápices  y  en  el  día 
marcado; cuando todo parecía perdido, según se ve en el Syllabus, el remedio que 
puso la ley fué poner el escepticismo entre el pontífice y los 10 cuernos, pueblos, 
naciones  o  reyes,  que  adornaban  la  cabeza  del  Dragón  Cristo,  en  la  tiara  del  
pontífice que se hizo Dios infalible y perdió todo su poder material y espiritual; pero 
ante el gran montón de rescoldo que dejaba en los pechos de sus condenados, la 
ley hace que suba el pontífice León XIII o Joaquín Pecci, guiado y protegido por el 
Pastor Joaquín y el Anticristo Santiago; pero ese, es uno de la familia misionera, 
que retendrá el estallido hasta la hora justa en que se celebrará a la humanidad el 
juicio de ley; y hacer presentir que la ley vigila y hace cumplir todos los decretos 
del Creador, al pie de la letra.  
516. -León XIII, pues, con su buena voluntad y filosofía, retuvo y contuvo 
la conflagración y aun, distrajo los pensamientos de las potencias Europeas, para 
vengarse  las  unas  de  las  otras  y  los  encaminó  a  que  llevaran  sus  miras  a  las  
partes  de  la  tierra  que  estaban  en  la  atonía  y  les  llevaran  los  progresos  de  la  

114
mecánica y de la electricidad; a la par que llegaría un príncipe, que pondría la Paz 
Armada;  lo  que  si  consumiría  el  esfuerzo  humano,  también  era  una  de  las  siete  
postreras plagas; y para humanizar la guerra que en su día sería el cumplimiento 
de la profecía, se instituyó al tribunal de La Haya, y se facilitó el acercamiento de 
los  gobiernos  Europeos  a  Turquía,  dando  tiempo  al  tiempo,  para  el  gran  hecho  
pronosticado en el Armagedón.  
517. -Desde el nacimiento del Mahometismo, que surgió en ley de justicia 
para  ser  valla  infranqueable  al  Cristo,  que  no  debía  llegar  y  no  ha  llegado  ni  
apenas en el nombre, a la India y China, cuna de la Raza Adámica y depósito del 
Sánscrito,  fué  de  todos  los  pontífices  y  cristianos  hostigado,  por  cuantos  medios  
pudieron;  y  en  los  tiempos  de  Pío  IX,  se  encendió  más  y  más  el  odio  entre  
cristianos,  mahometanos  y  de  otras  creencias,  que  en  la  península  de  los 
Balcanes,  vivían  bajo  el  protectorado  de  Turquía,  bien  llamada  “Sublime  Puerta”,  
porque  el  Cristo,  nunca  la  pudo  abrir  para  pasar  su  carro  con  la  bestia.  En  esos  
momentos  de  la  muerte  de  Pío  IX,  amenazaba  la  gran  conflagración  Balcánica.  
León XIII, trabajó e influyó lo suficiente y aun hubo tratados y arreglos diplomáticos 
y  comerciales,  e  hizo  un  tiempo  de  media  paz,  en  el  cual,  el  Sultán  iba 
concediendo  autonomías  a  las  provincias  Balcánicas; pero pujaban el Cristo, por 
su  último  cuerno  Austria,  y  mantenía  aquellos  estados  ya  semi-independientes, 
con  el  arma  al  brazo,  pero  aun  le  dio  unas  dentelladas  apropiándose  Austria,  de  
Bosnia y Herzegovina; pero era que le acosaba el último momento de la ley, en los 
36  siglos  marcados  desde  la  ley  escrita  y  el  progreso  había  alcanzado,  en  lo  
material,  cuanto  puede  ascender  con  hombres  dúos  (de  cuerpo  y  alma)  y  ahora,  
ya  tiene  que  entrar  el  espíritu  en  acción,  para  la  perfección  del  progreso  y  para  
que éste  sirva  para  lo  que  se  ha  traído;  para  el  bienestar  común,  bajo  la  Ley  de  
Amor, ley del Espíritu y polo más o positivo.  
518. -No  he  de  olvidar,  que  España  perdió  en  ese  tiempo  sus  últimas 
colonias; pero las perdió materialmente y no en lo moral, porque siempre, en sus 
sentimientos serán españoles; pero prueba que era obra del Cristo, por en cuanto 
ningún  país  cristiano  ni  católico(20)  la  apoyó  en  nada,  y  nada  perdió; ella había 
cumplido  todo  su  deber  de  llevar  en  su  reflujo,  lo  que  del  flujo  de  la  ola  de las 
civilizaciones  recibió;  demostrando  al  mundo,  que  allí  donde  los  hombres  dijeron  
“Finis  Terrae”,  no  era  el  fin  y  sí  el  principio  de  la  verdadera  libertad;  y  porque  
España  no  tenía  que  envolverse  en  la  conflagración  cristiana  actual,  la  ley  la  
obliga a concentrarse en sí misma y resistir con espíritu invencible, los coletazos 
de la agonía del Cristo, con la potencia que recibiera de Santiago el Anticristo; y ya 
veis, que el Dios de los ultimátums, el emperador que en pleno siglo veinte, para el 
(pero  no  para  la  ley  del  espíritu,  en  luz  que  ya  cuenta  hoy,  el  año  tres  del  siglo  
primero, de la era de la verdad), ese emperador, repito, que se ha proclamado de 
Derecho Divino, no le ha mandado un ultimátum a España.  
519. -Si en las mismas horas que se cumplía la ley, se rompió el equilibrio 
en los Balcanes; se habían cumplido los 36 siglos; todo estaba consumado y ya lo 
veréis confirmado luego.  
Nota  al  pie  20:  Aquí  se  va  a  confirmar  el  odio  del  Cristo,  a  la  España  
misionera.  “Ningún  país  Cristiano  ni  Católico  la  apoyó  en  nada”,  hemos  dicho.  

115
¿Cómo la habían de apoyar, si precisamente perdía las Antillas y Filipinas, España, 
por acuerdo de los países Cristiano-Católicos?  
Recordaremos  para  el  caso  y  como  acusación  a  los  firmantes  de  ese  
acuerdo, Rusia, Prusia, Austria y Francia, el famoso tratado llamado de “La Santa 
Alianza” que a los pies del Papa, el año 1815, juraron “Mantener la guerra latente 
en España y Portugal hasta que los españoles reconocieran a su rey de derecho 
divino”.  
 
Porque “¿qué sería del mundo si España volviera a su grandeza?”... había 
dicho el padrecito Zar. Francia se encargó de mantener esa “lactancia” (cobrando 
su puesto a las naciones signatarias) y España, además de las guerras coloniales 
y de África,  soportó  las  dos  guerras  civiles  carlistas  de  los  Borbones,  franceses  
antes  de  españoles.  ¡Cómo  la  habían,  pues,  de  ayudar  los  que  firmaron  su 
destrucción,   Católicos   y   Cristianos!   España   había   cometido   el   pecado   de 
desmentir  al  Cristo,  en  su  raquítico  dogma  de  un  universo  pigmeo;  y,  Cristo  y  la  
religión, jamás perdonan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

116
CAPÍTULO TRECE 
LOS BALCANES, ERAN LA RESISTENCIA DE LOS DOS EXTREMOS. 
 
520. -Por todo lo dicho hasta aquí, ya se puede comprender lo que son los 
dos extremos, no de la ley, sino de los que faltan a la ley por diferentes errores y 
que se diferencian de los dos polos, porque los dos extremos, solo son efecto de 
la causa error y los dos polos son de la ley, con los cuales ha de manifestarse la 
vida.  
521. -Los  dos  polos,  los  constituye,  en  realidad,  la  causa  de  la  vida 
demostrada, que es, en buena inteligencia, el espíritu. Los cuerpos son materia; 
montones de imperfecciones que la constante oleada del espíritu va entresacando 
del gran océano del éter, con cuyas imperfecciones, se forman montones que son 
los  mundos;  y  de  cuya  putrefacción,  diremos,  se  forman  gases  que  se  liquidan  y  
se  cristalizan  y  son  esencias  que  el  espíritu,  en  sabiduría,  tiene  que  aprovechar  
como polo menos o negativo, del que formará los cuerpos y las cosas que han de 
demostrar  la  vida  tangible  nacida  de  lo  intangible;  y  como  hay  una  tan  gran 
diferencia de grado y potencia entre esos dos polos, que metafísicamente son una 
sola  y  misma  cosa,  pero  repito,  que  en  tan  grandísima  diferencia  de  grado  y 
potencia, no es posible unirlos sin un intermediario que neutralice el encuentro del 
polo  positivo  y  del  negativo;  y  como  el  espíritu  sabe  la  ley  y  no  puede  dejar  de  
cumplirla,  en  su  potencia  y  con  su  sabiduría,  extrae  la  esencia  de  la  esencia  (de  
los gases diremos) de la putrefacción de ese montón de impurezas, que se reunió 
para formar un mundo y esa esencia, la amasa con otra parte del fúndente éter, ya 
está en condiciones de servir de vestido a su mismo autor el espíritu y de ella se 
viste, encerrándose allí con toda su sabiduría y potencialidad; con cuyo traje (que 
es el alma, resistencia neutralizadora), ya puede llegarse al montón y hacerse un 
cuerpo  que  le  sirva  de  instrumento  para  hacer  las  obras  de  belleza,  que 
admiramos hoy en nuestro mundo, en cosas y hombres.  
522. -Los dos extremos son, el bien y el mal que los hombres hacen en su 
ignorancia; son ese montón de desperdicios y escorias, que el eterno movimiento 
va sacando a las playas a los que igualmente baña el gran océano del éter y les 
da  calor,  reavivándolos;  de  cuyo  calor,  fermentan  y  reviven  produciendo  esos 
gases,  que  ya  son  otra  vez  vida  activa  y  son  el  extremo  más  que  cada  vez 
aumenta en movimiento, en tanto que el montón que los produce es pesado y hay 
en  él,  la  confusión  y  la  guerra  de  todo  lo  heterogéneo  que  lo  compone; de todas 
esas  escorias  cargadas  de  gérmenes  de  putrefacción  y  por  su  peso,  no  podría  
elevarse; y por su falta de vida o poca vida, forma (por decirlo así) la traba de la 
vida demostrada; esto es metafísicamente los dos extremos.  
523. -Como  los  gases  que  produjo  al  principio  son  por  ley  más  vitales  y  
por tanto más etéreos, se elevan hasta donde encuentran el límite de su grado en 
el éter puro; entonces esos gases se liquidan y cae como lluvia, al montón que los 
produjo; y como ya, esa agua está cargada de elementos más vitales, reaviva los 
menos  vivificados  que  están  en  el  montón.  Así  seguirá  la  operación,  hasta  que  
todo  aquel  arsenal  se  convierta  en  vida  útil  y  ha  sido  por  el  trabajo,  por  la 
inteligencia  y  potencia  del  espíritu,  que  trae  y  lleva  continuamente los elementos 
necesarios a convertir en belleza aquel montón informe de impurezas que sacó del 

117
gran  lago  del  etéreo  océano  y  esto  es  un  mundo;  sus  gérmenes  putrefactos,  los  
cuerpos;  los  gases  producidos  de  la  putrefacción,  las  almas;  el  que  trae  y  lleva 
elementos vitales y por tanto obra la metamorfosis, el espíritu. He aquí la verdad 
del hombre, renovando continuamente la vida.  
524. -Como  en  ese  montón  hay  materias  tan  heterogéneas,  unas  que  al  
primer  calor  vitalizador  se  mueven,  es  natural  que  por  su  más  pronto  nacimiento  
debido a su mayor sensibilidad, (lo que no es óbice para que en la pureza del éter 
fuera una escoria de su género), es natural, repito, que estos primeros productos 
que en el contacto del montón entraron en gestación, se hayan cargado de lo más 
esencial  de  todos,  que  en  mayor  o  menor  grado  sintieron  (porque  se  los  dieron  
todos  unos  a  otros)  el  calor,  que  es  vida;  por  lo  que,  llevarán  en  sí,  gérmenes  
representativos  de  todos  los  elementos  allí  amontonados  y  por  tanto  llevaban  su  
valor que es mayor, a los otros y es el extremo más, por ser el primero, quedando 
hasta el fin, el elemento más reacio al calor, que es el extremo menos.  
525. -Pero como por ley, el más no puede ascender fuera del radio que su 
pureza le permite, aun que en cada evolución ensancha su atmósfera por que se 
purifica cada vez por el continuo entrar y salir, del éter al montón y del montón al 
éter,  este  primer  extremo,  lucha  continuamente,  para  sacar  de  su  atonía  lo  que  
queda en el montón, que cada vez es menos; y cuando ya no hay nada asimilable 
(porque es mayor el calor que necesita) otra vez la ola lo arrastra y lo lleva a otro 
montón;  y  por  la  estela  que  deja  la  ola,  seguirán  yendo  las  más  finas  escorias  o  
impurezas, que el refinamiento o pulimento de aquel conjunto que quedó vivo, de 
aquel  montón:  lo  que  quiere  decir,  que  aun  que  sea  escoria,  hay  más  y  menos  
pureza y por lo tanto, hay siempre dos extremos.  
526. -Estos puntos los comprenden los metafísicos para los cuales se han 
sentado y es realmente, la verdad de la creación de los mundos y de los hombres, 
de cuyos gases, el espíritu forma los cuerpos. ¿Pero qué tiene que ver esto con el 
epígrafe  de  este  capítulo,  de  que  “Los  Balcanes  eran  la  Resistencia  de  los  dos  
extremos”? Vamos a compararlo; pero téngase presente que este libro, no es más 
que el cabo que se le entrega a los hombres, para que puedan seguir el hilo o lo 
que  es  lo  mismo,  la  candela  o  fósforo  para  encender  la  luz  que  cada  uno  sea  
capaz de resistir en su vista, para luego recibir la luz plena de la suprema verdad y 
absoluta, porque ya es la hora llegada, de que la ola saque de la tierra las escorias 
no asimilables, porque a esto obedece la conflagración terrible que presenciamos; 
por lo que, no puede acabar hasta que esas escorias hayan sido sacadas en ley 
de justicia.  
527. -Así como en el montón que hemos comparado, hemos visto que los 
elementos   vitales,   antes   formaron   movimiento   y   por   tanto   vida   demostrada 
originada  en  la  vida  natural,  por  la  unión  química  en  la  descomposición  de  todos  
los  elementos  amontonados,  igual  realmente  ha  sucedido  en  la  tierra  como  en  
todo  otro  mundo,  porque  la  ley  solo  es  una,  como  la  vida  es  solo  una,  más  o  
menos pura o perfecta con relación a la vida o valor del montón.  
528. -Ya,  la  ciencia,  tan  pronto  pudo  recoger  de  la  experiencia,  el 
conocimiento  del  magnetismo  terrestre,  señaló  como  polo  más  de  la  tierra,  el 
Norte. ¿Y por qué no fué el polo Sur? ¿Y por qué no marca la aguja más que el 
Polo Norte? Demos un paso más, muy atrevido sí, pero hay que darlo. ¿Por qué 

118
pesa más  el  polo  Sur;  que  el  Polo  Norte?  Ya  está  explicado  en  los  números 
anteriores.  Marca  la  aguja  el  polo  más  en  el  Norte,  porque  está  más  purificado;  
porque los gases emanados del montón, son más etéreos: y pesa más el polo Sur, 
porque por ley de gravedad, lo más pesado del montón cae al más profundo y es 
lo último en gasificarse y aunque se purifique, sigue el polo más enriqueciéndose 
de los gases del fondo porque por gravitación ascienden y siempre será el más el 
Norte: la cabeza de nuestro mundo.  
529. -¡Pobre  Trinca!  ¡Cuántas  excomuniones  caen  sobre  ti  por  romper  
tales misterios! Pero, ¿quién dijo miedo siendo de día y día pleno de luz, como es 
hoy? Es cierto, que todo esto es la muerte del cristo y sus antagonistas las otras 
religiones;  pero  no  es  menos cierto  que  con  esta  llamarada  de  luz  y  calor  se  
vivifican las escorias que aun pueden vivificarse de los que todavía sirven de cama 
del cristo y de sus antagonistas las otras religiones, y ellos mismos se darán por 
muy  satisfechos  de  vivir;  y  lo  más  grande  es,  que  esos  mismos  súbditos  son  los  
que les dan el empujón decisivo que los saca del fondo del montón donde tienen 
su  raíz,  aunque  ellos  vivan  en  el  norte,  en  el  sur,  en  oriente  y  el  occidente;  pero  
que,  por  los  puntos  expuestos,  son  gases  deletéreos  que  anestesian;  y  aunque  
vemos que viven en esos puntos, es porque todo árbol sale a la superficie; pero la 
raíz, la tiene abajo; en la tierra, donde están su germen. La escoria original.  
530. -En el polo más o Norte; y en la parte oriental por la ley de la vida que 
sólo es luz y calor, era de la ley que floreciera antes el árbol hombre y que llevara 
sus esencias, siguiendo la ruta del calor a los grados más aproximados, llegando 
hasta donde su mayor pureza etérea le permitía. Así fué rodeando toda la copa del 
árbol  hombre  y  llega  hasta  el  occidente,  para  luego,  por  la  acción  del  más  puro  
ambiente, licuarse y caer otra vez hasta su fondo; hasta el polo Sur; y con su calor, 
hacer florecer las ramas intermedias y las bajeras, porque todo el árbol ha de dar 
frutos; y al final, son más apreciados los últimos, porque llegan cuando las ramas 
altas ya no tienen que dar al hombre, y hay que hacer florecer y dar nuevos frutos 
y mejores y esto será, según los gustos y progreso de los consumidores. Hoy, los 
gustos,  son  más   refinados;   y   los   hombres,   por   la   experiencia   vieron,   qué 
enfermedades  ocasionaron  los  gases  deletéreos  que  retardó  o  adelantó  las 
floraciones  y  la  maduración  de  los  costosos  frutos  y,  empuñando  el  hacha  de  la  
ciencia  con  la  que  cortan  las  ramas  que  estorban,  abren  camino  a  los  rayos 
solares,  para  igualar  la  maduración  y  belleza  del  fruto.  Nada  de  este  punto  es  
paradojal. Es así, profunda metafísica que entregamos a la ciencia física, para que 
haga nuevas leyes y las hará.  
531. -Mas observó el jardinero director lo que le costó llevar la floración del 
oriente al occidente, por la feracidad del ramaje del septentrión, que recibía calor 
del oriente, mas el sol correspondiente al medio día y el reflejo del occidente; y era 
su deber injertar el árbol, en cada rama, de la yema correspondiente a la cantidad 
de  calor,  al  propio  tiempo  que  de  la  variedad  hacía  la  belleza  y  pondría  un  fruto  
intermediario  que  evitase  el  abordencamiento  que  podría  hacer,  que  sólo  diera  
hojarasca el árbol o frutos raquíticos y desiguales. Vamos a puntualizar todo esto 
para la buena inteligencia.  
532. -Este árbol es, la familia universal de la tierra que ha florecido en el 
oriente,  la  India,  por  la  que  empezamos  esta  historia  en  la  raza  Adámica y sus 

119
principios,  que  son  los  frutos  dados  en  el  Sánscrito.  Ha  costado  mucho  trabajo  y  
siglos,  pasarlos  por  donde  actuó  Fulo,  hasta  que  Peris  llegó  y  unidos  refluyeron  
hasta la raíz de Peris, India y China. Con la llegada de éstos, nació el Krisna, que 
volvería  otra  vez  hasta  los  dominios  que  fueron  de  Fulo  en  la  hoy  Egipto;  pero  
desde  Fulo  y  Peris,  hasta  que  a  Egipto  llegó  el  Sánscrito,  ya  Veda,  había  por  
medio más de 4 millones de siglos, en los cuales, por la acción del Krisna, habían 
progresado tanto, como vimos a la llegada del hijo de Jacob, el vendido José, para 
lo cual, ya había estado Abraham 80 años antes, por lo que conocían los egipcios, 
un indicio del Veda.  
533. -Vimos  llegar  a  Jacob  con  su  familia,  que  ya  era  un  pueblo,  pues  
entre  hijos  y  nietos  eran  72  individuos  y  luego  caen  en  la  esclavitud,  hasta  que  
Moisés, haciendo un máximo esfuerzo lo libertó contra la fuerza de Faraón; pero lo 
pudo obrar, porque era el jardinero experimentado que vino a trazar el bello jardín 
que hoy es nuestro mundo, que cuando Adan era horrible bosque.  
534. -Más allá de Egipto, bullían más dioses que hombres y más religiones 
que dioses, en lo que llamamos Península Balcánica; pero había que pasar hasta 
el  occidente  el  principio  y  ya  comprenderemos  que  había  que  dar  un  salto  por  
encima de ese territorio donde bullían tantas ideas por su configuración geográfica 
y  por  tanto  de  etnicismos  diferentes  y  era  perder  tiempo  que  se  necesitaba 
aprovechar  en  donde  había  más  hombres  y  menos  etnicismos  e  ideas  más 
concretas.  
535. -La parte del Cáucaso era débil y Beatifica y allí sentó sus reales el 
Veda,  que  iría  extendiendo  su  acción  por  su  bondad  y  por  el  carácter  de  sus  
moradores;  y  aun  que  era  cera  blanda  en  la  que  se  imprimía  cualquier  molde  y  
figura,  ella  guardaría  la  semilla  (por  instinto  de  conservación)  e  iría  por  raza,  
fundiendo  en  sí  misma  la  semiraza  que  bullía  agitada  en  el  país  Balcánico:  se  
aprovechó el progreso de la navegación con las “Trincaduras” para pasar a la hoy 
Europa,  lo  que  era  poner  jalones  a  la  marcha  y  ruta  del  progreso  del  Oriente  al  
Occidente.  
536. -Recordemos  los  hechos  de  Grecia  y  Roma,  que  aprovechando  los  
jalones dejados, hasta lucharon sobre el agua en los mares; y llegado el hecho del 
Gólgota, donde ya la flor de los árboles empezaría a dar frutos, se sembraban en 
almácigos las semillas más delicadas, que debían dar sus frutos en el día de hoy. 
No olvidemos todo lo relatado desde Jesús hasta el presente y veremos que, los 
Balcanes  eran  la  resistencia  entre  el  más  y  el  menos,  que  ahora  podemos 
sintetizar  en  Krisna  el  más  y  el  cristo  el  menos; que los dos, sin ser cosa en sí 
mismo, son el todo de las dos grandes religiones que llegan al fin de la liquidación; 
el uno en oriente y el otro en occidente; pero teniendo entre medio, un gran injerto 
que  no  ha  dejado  mezclarse  al  uno  ni  al  otro  por  sí  mismo,  pero  sirve  de  
intermedio a los dos errores y en él se metamorfosean con tendencia a la verdad; 
al más; al gas más purificado salido del montón de imperfecciones: ese injerto es, 
el Mahometismo basado en lo más riguroso de la verdad del Sánscrito.  
537. -Tenéis probado, cómo el Mahometismo, que impera en los Balcanes 
como  en  Turquía  y  el  África,  es  la  resistencia  del  Krisna  y  del  Cristo;  y  por 
consecuencia   de   ser   la   resistencia   interpuesta,   el   neutralizador   de   los   dos 
extremos,  ha  sido  agitadísimo  por  el  extremo  menos,  cristo,  llegando  (en  una  de  

120
sus irrupciones) a poner la muestra de su terror, la cruz, en Constantinopla; pero 
que  la  quitó  el  intermediario  y  no  le  permitió  el  paso,  ni  el  dominio;  y  aun  los  
pueblos que dominaba el cristo, cuando ya se habían desengañado de él por sus 
zarpazos,  apoyaron  el  mediador  e  impusieron  la  península  Balcánica,  como 
barrera  política,  bajo  la  protección  de  los  desengañados;  y  tenéis  probados  así 
también, cómo eran los Balcanes, la resistencia de esos dos extremos, religiosa y 
políticamente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

121
CAPÍTULO CATORCE 
ROMPIERON LA RESISTENCIA Y SE ORIGINÓ LA CATÁSTROFE.  
 
538. -Todos las leyes de la ciencia, toda la mecánica, la física y la química, 
hoy  condensados  en  la  ciencia  eléctrica,  nos  provoca  por  todas  sus  leyes  y  por  
sus  efectos  que,  nada  hay  que  puede  existir  ni  demostrar  la  vida  con  solo  dos  
extremos, con solo dos polos y que todo se manifiesta vivo, con un intermediario, 
con un neutral que resista el más y el menos, al polo positivo y el polo negativo. 
Esta es una nueva ley del progreso que exponemos. Y bien que la examinemos en 
el ion, el electrón, la molécula, el átomo; en el mundo, en la dínamo y en el cuerpo 
humano, se probará que esa nuestra ley, es la corona de todas las leyes, de todas 
las ciencias.  
539. -Y  lo  mismo  que  nos  sucede  en  lo  tangible,  sucede  en  lo  intangible  
(comprensible o incomprensible) por lo que, la vida de todo ser, y aun la existencia 
abstracta de las religiones que por no ser material ni cosa tangible, para perdurar, 
necesitan  de  una  trinidad  de  su  género,  sin  la  cual  no  existirían,  porque,  su 
existencia  es  debida  a  tres  errores  capitales  que  son:  el  desconocimiento  del  
espíritu, o lo que es lo mismo a la causa de la vida; el desconocimiento de qué y 
para  qué  es  la  vida;  y  al  desconocimiento  del  fin  de  la  vida,  que  en  muchas 
filosofías,  los  hombres  han  ya  comprendido  que  no  puede  existir  el  error,  tan 
pronto como el hombre sabe de dónde viene, porqué está en la tierra y a dónde va. 
¿Pero saberlo? Eso toca de hoy en adelante, porque ya no puede existir la causa 
de  la  ignorancia,  que  es  de  la  Religión  únicamente  sea  del  matiz  que  sea; 
originaria u originada; del cristo o del Krisna, antagónicos, igual que la del profeta, 
intermediaria o resistencia de las dos, que en religión, son el más y el menos, con 
su  neutral;  como  en  sabiduría,  tenemos  Trabajo,  Ciencia  y  Progreso;  o  Arte, 
Ciencia y Civilización. No podemos concretar más simplemente para la inteligencia.  
540. -Quitar de cualquiera de las cosas que viven en movimiento, o reposo 
aparente,  el  neutral  o  resistencia  y  las  veréis  no  poder  unirse  y  repelerse;  y  si  a  
fuerza  las  juntáis,  veréis  un  terrible  fogonazo;  un  corto  circuito;  y  sacáis  por 
consecuencia, la imposibilidad de la vida sin el neutral.  
541. -Sentada   esta   ley   general,   (que   no   tiene   excepciones   para   la 
demostración tangible de la vida), ya podemos comprender, que no es posible la 
vida del más y el menos (Cristo y Krisna) anulando el neutral (Mahometismo) que 
en  otra  irrupción  del  cristo, ha   invadido   los   lares   del   profeta,   religiosa   y 
políticamente, porque aún, los hombres, sirven por su ignorancia a sus dioses, con 
la  Patria.  No  han  concebido  patria  sin  religión,  porque  la  religión  exige  patria  en  
tanto que, la patria se anonada con la religión.  
542. -Rota,  pues,  la  resistencia;  consentida  la  desmembración  de  los 
Balcanes,  no  se  haría  esperar  el  fogonazo  del  corto  circuito  y  nadie  pensaba  en  
las consecuencias fatalísimas que importan nada menos que, el ser o el no ser de 
los contendientes, que ninguno puede ya volverse atrás, porque la cadena es sin 
fin  y  además  irrompible,  y  no  parará  de  funcionar,  mientras  el  combustible  no  se  
acabe y éste, son las religiones.  
543. -Y  el  más  y  el  menos,  tampoco  pueden  destruirse  mientras  quede  
algo de la resistencia; sólo cuando la resistencia sea arrasada o fundida por uno 

122
de los dos polos, podrá la corriente parar, pero quedaría inerte y eso no es de la 
ley de la vida, porque ésta es la eterna transformación; y ya veis que la resistencia, 
se prepara también hoy para recobrar su equilibrio, o para sucumbir y dejar de ser. 
Turquía,  creen  que  daría  la  decisión  a  uno  y  otro  bando;  pero  sin  renovarse  
Turquía,  ninguno  la  puede  ya  aprovechar,  porque  está  demasiado  gastada.  Es  
material  quemado  de  tantas  irrupciones  del  polo  menos  cristo;  y  por  lo  tanto,  en  
ley científica,  no  se  puede  utilizar  con  provecho,  por  lo  que,  en  ley  divina,  la  
Turquía de los sultanes desaparece con los dos extremos. Y es porque, sólo han 
de  quedar  los  dos  polos  y  con  la  resistencia  bien  equilibradas hasta confundirse 
por  su  armonía,  el  polo  negativo  con  el  polo  positivo,  que  se  verán  en  luz, 
sabiduría y amor, en el neutral alma; ya veremos que esto sucederá en Turquía en 
su renovación. Es el resultado del trabajo del Investigador en 57 siglos, por el que 
ya, los hombres, (que son el positivo negativo y neutro) sabrán de dónde vienen, 
porqué  están  aquí,  y  a  dónde  van,  porque  se  conocerán  a  sí  mismos,  en  su 
esencia, procedencia y potencia, por la conciencia y la ciencia.  
544. -¿A qué esforzarme en decir más en este capítulo, cuando veis que 
la ruptura Balcánica de hace pocos meses, ha originado hoy la gran conflagración 
Europea, cuyas llamas llegan ya al Oriente, donde política y religiosamente está el 
extremo  más?  La  confirmación  de  mi  estudio,  son  los  hechos  que  nos  afligen  y  
que no sabemos cuándo acabarán, pero sí sabemos cómo acabarán: quitándose 
las  causas  de  la  guerra,  por  los  hombres  y  por  la  ley  Inflexible,  que  obliga  a  los  
hombres a quitarse los estorbos que ellos mismos se pusieron, porque es la hora 
de que los hombres sepan que “fuera de Hellí no hay otro Dios”. Que no hay más 
templo que el universo, ni más altar para adorarlo que el corazón del hermano; ni 
más sacerdote que la conciencia propia; ni más ley, religiosa-político-social, que el 
amor, que no puede tener más régimen de gobierno que la Comuna. Ese es el fin 
de  la  catástrofe  que  presenciamos,  movida,  sostenida  y  consumada  en  la  ley  de  
justicia,  por  el  Investigador;  por  el  Anticristo  Santiago  a  quien  los  cristianos 
admiran e inciensan, mientras lo buscan para aniquilarlo. ¡Pobres ciegos! Pero él 
os dará luz si la queréis recibir y aun os bastaría leer su carta universal, (borrando 
la única vez que en ella se lee Cristo, y él no lo escribió) pero en aquel documento 
está la libertad, la justicia y el amor; y cuando lo escribió, ya era el anticristo, por 
su juramento de quitar la afrenta del cristo a su hermano Jesús.  
545. -Mas  no  os  corráis  avergonzados  los  que  os  llamáis  cristianos  de  
cualquier matiz; ni los Budistas; ni los de Mahoma o de otras religiones; porque no 
siendo  célibes,  tenéis  remedio  en  la  ley,  porque  tenéis  afines;  pero  los  célibes,  
¡tiemblen!  Porque  ese  voto  rompe  el  eslabón  de  la  cadena  armónica;  pero  el 
trabajo y la procreación lo sueldan y aun quedan unos cuantos minutos que hay de 
tregua, porque estamos en el momento de que ese temido grite al Creador que lo 
hizo  su  Investigador:  “¡Caída,  caída  es  Babilonia  la  grande!”.  En  aquel  momento  
será cerrado el libro de la vida de la humanidad terrena y el que no esté inscrito en 
él,  irá  con  el  Dragón  y  la  bestia  al  lago  de  azufre  según  la  figura  usada  por  el  
profeta; pero que no es más que los mundos descritos por el excomulgado Dante., 
que  era  uno  de  los  29  misioneros  que  con  el  Investigador  vinieron  y  con  él  han  
roturado  este  bosque,  y  lo  han  trazado  armónico  jardín  y  embellecido  por  los 
progresos  todos  ,  en  el  que  ahora  se  va  a  implantar  el  amor,  porque,  cuando  

123
pensabais por los embustes del cristo que sería “el fin del mundo”, era sólo el fin 
del cristo y el principio de vida del hombre libre; desde cuyo momento, el creador 
su padre, lo visitará en la luz... de su propia morada. Recién entonces, empezaréis 
a estudiar sabiduría.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

124
CAPÍTULO QUINCE 
¿QUIÉN PRENDIÓ LA MECHA DE LA CONFLAGRACIÓN? 
 
546. -Entremos ya en juicio. Unos dicen que el causante de la guerra, es 
Guillermo;  otros,  Francisco  José;  otros,  el  Rey  Pedro;  otros,  el  padrecito  Zar,  y 
cada uno le echa la culpa a una entidad conocida, según su querer y entender. No. 
Aunque  todos  los  gobiernos  (hasta  los  que  están  neutrales  hoy,  que  luego  no  lo  
estarán  todos  y  apenas  quedaron  neutrales  tres)  todos  son  responsables  y  lo  
pagan; pero, el culpable es sólo el cristo y cobra.  
547. -Mas lo cierto es que, uno era el encargado de encender la mecha y 
la encendió, y ese es, Francisco José, que, aunque como hombre no sea católico 
ni  cristiano  (y  se  puede  probar  con  la  gran  amistad  que  tiene,  con  el  rabino  
Israelita residente en Viena, que quizás no sea casual que se llame Moisés), esa 
amistad  casi  fraternal  de  los  dos  viejos,  buenos,  trabajadores  y  venerables, 
demuestran  claramente  que,  Francisco  José,  como  hombre,  no  es  católico  ni  
cristiano. Que como Emperador, tenga que serlo, como ha dicho no ha mucho, el 
joven Alfonso XIII, respondiendo a su conciencia, o quizás para llamar la atención 
de  quienes  le  pudieron  tildar  de  católico,  y  él  contestó:  ¿Qué  puedo  ser  si  no  
católico?,  como  diciendo:  el  rey  no  puede  ser  más  que  lo  que  le  marca  la 
Constitución  que  le  hacéis  jurar;  dadme  otra,  y  seré  lo  que  la  Constitución  sea,  
pero a pesar de eso, estuvo largo tiempo España, sin representante en el Vaticano; 
prueba firme, del gran catolicismo Español, pero que costó ese alejamiento, la vida 
de Canalejas, que, además, puso en vigencia la llamada “Ley Candado” contra las 
Congregaciones religiosas.  
548. -Mas  el  rey  de  España  es  joven  y  vive  entre  el  pueblo  y  se  informa  
para la marcha de la política, hasta de Pablo Iglesias, apóstol del trabajador, sano 
y  consciente  español,  y  de  los  republicanos,  enemigos  de  la  monarquía,  pero  no  
del rey Alfonso, porque en alta voz, ha dicho: “Si el pueblo proclama la república, 
mi  espada  y  mi  persona  es  la  primera  a  su  servicio”.  Y  cuidado  que  Alfonso  no  
habla  en  balde  ni  por  cumplir  y  mentir,  sino  que  obedece  a  sus  sentimientos,  
porque ama la libertad y ama a su pueblo, porque ama a sus hijos, y sólo ese lazo 
es capaz de engendrar amor a la justicia y al trabajo (21).  
549. -Francisco José no tiene herederos, ni le hacen falta para ser reyes y 
emperadores,  porque  no  vino  a  afianzar  imperios  ni  reinados:  pero  sí  le  habrían  
consolado en estos días tan terribles de su ancianidad, en que, forzado por la ley 
de justicia divina, tenía que prender la mecha de este gran incendio mundial, que 
por  una  causa  trivial  y  vulgar  (al  parecer)  se  ha  originado,  cuando  tantas  otras  
causas muchísimo más graves, se han podido arreglar por la hipócrita diplomacia; 
pero  es  que  ahora,  marcaba  su  segundo  exacto  la  esfera  de  las  evoluciones, 
porque eran cumplidos los 36 siglos, marcados en el testamento de Abraham y el 
progreso material, marcaba también su límite máximo y nadie lo dudará, porque ya 
veis  que  pelean  los  hombres  en  lo  firme,  sobre  el  líquido  y  debajo  de  las  aguas  
como  peces  y  en  los  aires  como  aves  y  con  máquinas  de  guerra  monstruosas y 
hasta inteligentes, por la más fina mecánica y lo más alto de la química.  
550. -¿Francisco  José,  tenía  conciencia  de  lo  que  hacía?  Poco  antes,  
había dicho después de la guerra Balcánica: “Lo que ha pasado en los Balcanes, 

125
es  sólo  la  chispa  del  incendio  que  vendrá”.  Su  amistad  casi  de  hermano,  con  el  
rabino  Moisés,  (hombre  quizás  el  más  sabio  de  los  Israelitas  y  por  lo  tanto, 
versado  profundamente  en  las  escrituras  y  profecías  de  Isaías,  donde  todo  está  
dicho  para  estos  días),  prueba  es  evidente,  que  Francisco  José  ha  obrado  en  
conciencia; y yo digo, que prendió la mecha en Justicia.  
551. -La  causa,  al  parecer,  es  nimia  e  injusta;  mas  nada  sucede  que  no  
sea  de  justicia,  ni  la  ley  tiene  cosas  nimias.  Nimio  y  pequeño  y  vulgar  fué  el 
asesinato  de  Maximiano  por  Constantino,  y  tuvo,  por  fin,  ser  emperador  el 
pontífice  Cristiano,  que  llevaría  las  Cruzadas  para  terror  de  los  pueblos,  dejando  
combustible que formarían este gran incendio, que es el reflujo de aquellos fuegos 
y del rescoldo de las hogueras de la Inquisición y de los autos de fe: nimio y muy 
nimio fué el hundimiento intencionado de los Norteamericanos del Maine; y dio por 
resultado, el desalojo de España de sus últimas colonias: nimio e insignificante fué 
el asesinato de Madero en México; y dio por resultado tantos destrozos; y nimio es 
el  asesinato  del  heredero  de  Austria,  que  aparentemente  es  la  causa  de  la 
conflagración. ¿Pero de dónde salió ese asesinato? ¿De dónde el de Sadi Carnot? 
¿El  de  Canovas  del  Castillo?  ¿El  de  Canalejas?  ¿El  de  los  Humberto?  ¿Y  los  
atentados de Alfonso?  
552. -Mas es muy de notar, que ese asesinato de Serajevo, se produjese 
a  los  pocos  días  de  firmar  Servia  un  concordato  con  el  Vaticano,  siendo  el 
Emperador  de  Austria-Hungría,  el  que  tiene  el  derecho  de  poner  su  veto  al 
cónclave del Sacro Colegio, que elige al pontífice;  y  tampoco  es  despreciable  la  
casualidad, de que, poco tiempo antes muriera el cardenal Rampolla y que pocos 
días más tarde del hecho de Serajevo, muere Pío X y 20 horas más tarde, muere 
también  el  Papa   negro,   o   General   de   la   Compañía   de   Jesús.   Estas   son 
demasiadas  casualidades,  como  es  más  casualidad,  que  al  poco  tiempo  de 
publicar  España  la  muerte  de  Pío  X,  porque  lo  comunicaron  de  Roma,  al  poco  
tiempo cae Canalejas, en plena Puerta del Sol, tan legendaria, porque desde que 
existe Madrid en esa plaza ni un minuto del tiempo falta gente. ¿Y qué le importó 
eso al Cristo para el asesinato?..  
553. -Mas sea lo que sea (juzgue la razón) al Cristo, le estorbaron siempre 
muchas  cosas;  y  el  fin  que  hemos  probado  que  persiguió  el  Cristo,  justifica  los  
medios que empleó para llegar al fin; pero nada queda en la ley sin su pago; y si al 
Cristo  le  estorbó  todo,  a  todos  estorba  él  y  por  esto,  los  cristianos  de  todos 
matices,  se  matan,  e  invocan  para  su  victoria,  al  mismo Dios. ¿Quién triunfará? 
Sólo  de  ley,  la  mecha,  pues  la  encendió  el  que  la  ley  había  designado  y  era  
Francisco José; y ese incendio consumirá todo el combustible de las causas de la 
guerra, y no podrá consumirse lo que no sea de su combustible, aunque esté en 
medio del incendio.  
Nota al pie 21: Hasta la muerte de Canalejas, Alfonso dio esperanzas de 
que cumpliría la misión que traía. Después de ese hecho criminal cristiano-católico, 
únicamente  Alfonso,  por  las  causas  que  sean,  ha  prevaricado;  pero  tampoco  ha  
reinado más.  
 
 
 

126
CAPÍTULO DIEZ Y SEIS 
EL COMBUSTIBLE ES GRANDE Y TODO SE CONSUMIRÁ 
 
554. -Tan  grande  es  el  depósito  de  combustible  preparado  para  este 
incendio  único  en  magnitud  en  44,999,257  siglos  que  el  hombre  lleva  sobre  la  
tierra, que espanta su  volumen,  calidad  y  cantidad,  sabiendo  que  todo  se  ha  de  
consumir en esta colosal Hoguera, igual a la suma de todos los desaciertos de la 
humanidad, en todos esos millones de siglos.  
555. -La  mies  sazonada,  que  es  alimento  del  espíritu,  ha  sido  recogida y 
llevada  a  los  graneros  del  único  acreedor  en  su  mayor  parte  y  sólo  quedan  las  
granzas, que se están trillando por unos y aventando por otros, porque ya se dijo 
que: “Ni un grano de trigo irá al fuego, ni una paja quedará sin quemar”, y es que 
la  paja  no  vale  más  que  para  pienso  de  los  animales,  para  el  fuego  o  para  el  
estercolero; lo mismo que todo grano es alimento necesario a los trabajadores de 
quienes es el grano.  
556. -El grano es el progreso, que lo guarda el espíritu en el granero de su 
conciencia,  en  su  alma,  que  es  el  archivo  que  desde  su  iniciación  en  la  vida  
individual y numérica, lleva consigo inalienable al espíritu, sin poderlo echar de sí 
por pesado y opaco que sea; y es su sufrimiento, si sólo paja lleva, o poco grano y 
mucha paja; y en ley, la paja no vale y sólo al grano da entrada, el banquete del 
Creador.  
557. -Siete  toques  se  habían  de  dar  para  entrar  a  ese  banquete, 
precedidos cada uno, de la apertura de un sello del libro de la sabiduría y 6 toques 
ya han pasado y el séptimo sello ya se abrió, hace ahora 30 meses. Para esto es 
esta única conflagración, en la que se ha de recoger hasta el último grano; se ha 
de apurar hasta el último miligramo de amarguras y ha de quitarse hasta la piedra 
más  pequeña  que  estorbe  al  carro  de  la  ley  y ha  de  arrancarse  toda  planta  
infructífera y todo rosal inodoro, porque, al tocar el séptimo toque, el padre ha de 
pasar  por  este  jardín  y  nada  puede  haber  desarmónico.  El  jardinero  lo  sabe  y 
cumple  su  deber,  para  lo  que  anunció  estos  hechos  desde  el  principio  de  la  
investigación, hasta que llamó a juicio y firmó la sentencia, cuando se cumplieron 
los 36 siglos de la ley del Sinaí.  
558. -Mas  ha  tiempo,  el  padre  le  dio  sus  últimos  secretos  y  decretos  en  
Abraham,  en  cuyo  testamento  y  en  una  de  sus  cláusulas  dice: “Los mundos son 
infinitos y el hombre ha de vivir en todos; pero la creación sigue y no se acaba”. Y 
en  otra:  “Y  mis  hijos  negros  de  hollín  que  demonios  llamáis  hombres  fueron”.  “Y  
mis hijos que por ángeles tenéis, fueron hombres y me traerán a mis hijos negros 
de hollín, que cuando me conocerán me serán fieles”. Y sigue: “Y mis hijos negros 
de hollín es porque son de carne y enseñan a los hijos de la carne, que son mis 
hijos,  hacer  el  mal”.  “Y  esto  lo  han  visto  los  Egipcios  y  de  otras  tierras  y  los  han 
creído  Dios  y  demonios.  Y  los  demonios  que  fueron  hombres,  pelean  con  los 
hombres. Y los hombres no los ven. Y sus obras no las ven, porque les dan placer 
a la carne. Y como les dan placer a la carne, los toman por Dios, los hombres que 
son  de  carne  y  no  ven  a  Adan  que  parece  Ángel”.  Y  sigue  y  repite:”Mi Luz di en 
Adan para mis hijos y cuando la conocerán me serán fieles. Y de Abraham, mi hijo, 

127
nacerá  mi  hijo  que  es  la  verdad  y  no  la  querrán.  Y  mi  hijo  tiene  hermanos,  que  
tienen luz y verdad de Hellí, y me traerán a mis hijos, que son sus hermanos”.  
559. -Ya veis, que ángeles y demonios son hijos de Hellí y los llama con el 
mismo amor y no hace distinción tampoco cuando dice, que los hombres han de 
vivir  en  todos  los  mundos  del  infinito:  pero  como  su  ley  es armonía, en su amor, 
selecciona los de cada grado y ordena al que El designa, para que a cada uno lo 
ponga en el lugar de sus afecciones, para lo cual da un plazo, desde que lo avisa 
hasta que se ha de cumplir su designio, que en el mismo testamento concierto lo 
señaló con precisión, en 36 siglos de cien años, todo lo cual, se ha cumplido.  
560. -Pero  observemos,  que  señala  como  única  causa  del  mal,  la  carne:  
ese  montón  de  escorias  que  yo  os  presenté,  que  todo  él  es  gérmenes  de 
putrefacción; pero ha sido muy mal entendido por las religiones, que han hecho de 
la   carne   un   enemigo   irreconciliable   del   hombre   y   la   han   condenado,   no 
condenándola  el  Creador,  aunque  la  señala  como  única  causa  del  mal  de  los 
hombres. Esto me obliga a argumentar un momento aquí, sólo para dar margen a 
que se comprenda el combustible que ahora se consumirá; porque, como estudio 
de  sabiduría  en  la  verdad  suprema  y  absoluta,  ya  está  hecho  y  se  le  dará  al  
hombre  después  del  último  cañonazo  de  esta  conflagración,  que  tiene  que 
consumir y quitar todo lo que estorba (22).  
561. -Decir  que  “los  enemigos  del  alma  son  el  mundo,  el  demonio  y  la  
carne”,  que  son  una  sola  y  misma  cosa;  y  que  por  la  ley  más  insondable,  en  la  
carne  sólo  ha  de  obrar  el  hombre,  que  es  “Ángel  o  Demonio”,  según  que  haga 
servir  el  espíritu  a  la  carne,  o  la  carne  al  espíritu,  y  ha  de  ser  sobre  el  mundo;  
sobre ese informe montón de escorias putrefactas, que es precisamente de donde 
sale la carne y el alma, que no pueden salirse de la ley y la cumplen, amasando y 
reamasando  aquel  montón,  para  darle  al  espíritu  materiales  adecuados  a  cada  
una de las infinitas formas que ha de modular y modelar, para demostrar la vida, 
único  que  tiene  ese  mandato  y  esa  potencia  y  por  lo  tanto,  él  es  el  único 
responsable ante su padre, es la blasfemia teológica más soberbia y denuncia, o 
la  más  crasa  ignorancia  o  la  perversidad  más  refinada  del  Cristo,  Dios  de  los  
teólogos, sus esclavos.  
562. -No. El alma no es diferente del mundo ni del demonio, si tal criatura 
individual  y  numérica  existiera;  porque  si  hay  negros  de  hollín  u  opacos  y  muy 
pesados, son hombres, lo han sido y lo volverán a ser; llegando (quieran que no) a 
ser ángeles, o hijos de luz, porque no puede ser que no sean; y vivirán en todos 
los mundos y en cada etapa en el que les pertenezca. Así, pues, no hay más que 
carne, refiriéndonos al hombre.  
563. -Como  el  hombre  (en  su  cuerpo  y  alma)  no  puede  ser  más  que  
animal y con desventaja a los otros animales irracionales, en cuanto al poder bruto 
que es la carne, no puede serle enemigo la carne al alma, desde que la carne, sin 
el  alma,  no  sería  carne,  según  lo  entendemos,  porque,  precisamente,  el  alma  no  
es más que de la misma escoria de la carne, de la que se va enriqueciendo; por 
tanto, es error decir que la carne ni el mundo y más el demonio, es enemigo del 
alma, aunque por la ley bien conocida de las fuerzas, sean el más y menos de lo 
tangible,  y  por  esto,  antagónicos,  porque  el  espíritu  tira  del  alma,  y  ésta,  como  
resistencia de éste y del cuerpo, es natural que hiera al cuerpo, porque tiene que ir 

128
dominándole  los  instintos,  de  lo  que  resultaría  al  revés; es decir, que si pudieran 
ser  enemigos  esas  dos  entidades,  cuerpo  y  alma,  el  alma  sería  enemigo  del 
cuerpo,  porque  tira  y  extrae  continuamente  esencias,  que  se  las  agrega  el  alma;  
pero  lo  que  es  ley,  no  puede  ser  enemigo,  como  no  puede  serlo  el  juez  que  
condena al reo, porque obra por la ley y no por antagonismo al hombre procesado.  
564. -Pero  hemos  visto  que  hay  antagonismo  (del  que  diré  que  para 
encontrar  su  raíz,  es  necesario  un  estudio  anatómico-analítico  del  mismo,  cosa  
que  se  le  entrega  también  al  hombre,  después  del  último  cañonazo  de  esta 
conflagración), diré aquí que el antagonismo nacido en la conglomeración infinita 
de todos los instintos del universo, que en realidad y verdad, están y constituyen el 
hombre, hace, que el hombre, hasta que el espíritu logra dominarlos todos uno a 
uno,  es  natural  que  se  originen  luchas  entre  esos  instintos,  que  producen  tantos  
desaciertos,  que  hoy  nos  abruman  la  conciencia;  pero,  precisamente,  es porque 
en  la  mayoría  de  los  1,600  millones  de  hombres  que  pueblan  la  tierra,  ya  hay 
sentimiento; es decir, que viven en el eterno más y reciben ya la corriente del polo 
positivo,  su  espíritu  y  sienten  y  les  duele  la  ceguera  de  los  menos,  que  por  su  
retraso, son el antagonismo de los más, en tanto que, antes que los ciegos eran 
mayoría,  no  se  notaba  el  antagonismo,  ni  había  escándalo,  porque  aun  su 
progreso, no les permitía verlo, siendo, entonces, los hechos del hombre, miles de 
veces más horrorosos que hoy.  
565. -Mas  la  mayoría  de  conscientes  en  los  hombres,  (aunque  sea 
abrumadora sobre la minoría) esta mayoría parece ser vencida, porque la minoría 
usa la fuerza bruta que es del cuerpo y la mayoría, en ley, no puede usar más que 
la ley de amor. Pero como de los 2 billones de espíritus que poblaron la tierra, más 
los  3  mil  500  millones  que  cayeron  desterrados  de  Neptuno,  (menos  unos  pocos  
que la ley ha llevado ya, cuando se han cumplido los 36 siglos a otros mundos de 
su grado), todos esos 2 billones 3,500 millones, repito, están ya en la ley y viven 
del polo positivo, porque tienen que volver a la tierra y ya empezaron a llegar, han 
pedido  al  Investigador,  al  Anticristo  Santiago,  que  sea  cumplida  la  justicia  y  la  
promesa  del  Padre,  de  quitar  todo  lo  que  estorbe  a  la  Ley  de  Amor,  que  para  la  
tierra se proclamó; y, en juicio, el Investigador llamó a la justicia y en acción está, 
hasta consumir todo el combustible del antagonismo, que es todo lo que se opone 
a  la  razón,  con  la  razón  de  la  fuerza.  ¿Quién  estorba?  Examinémonos,  porque  
seremos quitados.  
566. -Como  es  tan  grande  el  depósito  de  combustible,  que  es  todo  lo  
irrazonable que los hombres tienen y mantienen; tanto el odio; tanta la ambición; 
tanta la fuerza bruta, y tanta la ignorancia, producto todo del antagonismo nacido 
de causas naturales, pero llevado a lo sobrenatural por creaciones fantásticas de 
la ignorancia que hizo Dioses de barro, de palo, piedra y metales, identificándose 
los hombres en los sentimientos de sus Dioses creados, que eran nulos; pero que 
tuvo el hombre lascivia, y la tuvo su Dios; tuvo odio y su Dios odio; mató el hombre 
a su semejante, y criminal fué su Dios, encegueciéndose luego el hombre por su 
provecho material y dejando, cada vez, mayor depósito de deudas, de combustible, 
que al menor corto circuito, estallaría un gran incendio, que cada día sería mayor, 
hasta  llegar  al  límite  de  la  putrefacción  del  montón  informe  de  escorias  que 
componen  el  mundo;  es  decir,  el  hombre  en  su  cuerpo.  En  ese  límite  está  ahora  

129
todo lo que hoy es. Y hay que consumir todo ese combustible; todas esas escorias 
que  ya  no  son  asimilables  al  grado  y  potencialidad  de  la  tierra,  y  tienen  que  ser  
arrojadas (al fuego dijo Jesús) al mundo de su grado, se le dice hoy al hombre y 
saldrán esas escorias, de los dos extremos: del hombre y de la tierra; porque nada 
puede quedar que desequilibre la inflexible balanza, que no admite error de un mil 
millonésimo  de  ion  de  más,  ni  de  menos,  porque  el  espíritu,  sabe  la  matemática  
pura.  
567. -Mas la inflexible ley de justicia y la matemática real de la de afinidad, 
desde  el  principio  de  cada  mundo,  va  llevando  la  suma  exacta  en  números  y 
hechos,  correlativos  y  ascendientes;  y  en  cada  evolución,  le  entrega  esa  suma  a  
una entidad, que hacen los hombres, el haber y debe, que en justicia hereda. Era 
la  última  entidad  nacida  por  el  querer  de  los  hombres,  la  religión  cristiana;  ya  
sabéis  cómo;  pero  no  era  aun  reconocida  ni  sancionada,  porque  la  ley,  sólo  
obedece a las mayorías absolutas y no aparentes y no de los espíritus libres, sino 
de los encarnados, que son los hombres. La entidad, fué reconocida y sancionada 
en  la  alianza,  en  la  que  6  religiones  apoyaron  a  la  cristiana,  la  que  entonces 
heredaba a las 665 anteriores, todo el debe y todo el haber, del que respondería 
en  la  liquidación  al  Investigador  y  Juez:  y  tal  fué  en  su  nacimiento  el  cúmulo  de  
malicia,  que  aunque  todos  los  espíritus  libres  y  encarnados  sabían  que  esa 
religión  cristiana  era  error  y  de  nombre  apócrifo,  hubieran  de  tolerar  su  actitud  
insultante a la ley, porque ya, en su proclamación y primer acto universal, que fué 
el  Concilio  de  Nicea,  se  hizo  responsable  con  todos  los  ignorantes  al  hacerse  
presidir por un Emperador civil; esto ya era iniquidad, como lo hemos visto en toda 
su actuación.  
568. -Aunque después de proclamada la religión cristiana, se haya dividido 
en muchas ramas, (efecto de la meditación de los errados) y una hubiera surgido, 
que hubiera sido mayor, si caber pudiese en poder y errores, no sería ya tenida en 
cuenta  por  la  ley,  porque  ya  se  había  cerrado  el  libro  de  la  profecía,  y  no  sólo  
cerrado,  sino  comido,  (leer  el  Apocalipsis)  y  terminada  la  siembra  y  trazado  del  
jardín de la tierra, cuyo plano no admitía variación, y por lo tanto, ante la ley, era 
ya  la  religión  cristiana-católica  666,  la  que  tenía  que  dar  cuentas,  cumplido  al  
milenario de la suelta a plena libertad, de la bestia y el Dragón, que son la religión 
Católica y el Cristo.  
569. -Como  sus  primeros  ímpetus,  fueron  ya  como  el  resumen  de  todos  
los  ímpetus  de  todas  las  anteriores  religiones,  el  Investigador  hizo  su  cuenta  
matemática. Vio, por el estreno, que consumiría en pocos años todo lo que había 
en  el  haber,  que  se  le  entregaba;  y  justo  es  decir,  que  este  haber,  es  sólo  el  
progreso  material,  porque  el  espiritual,  que  es  valor  efectivo  y  saldado  en  cada  
espíritu,  ése  no  puede  ser  malversado,  ni  adeudarle  intereses,  porque  en  cada  
visitante, se le da entrada en la caja del Padre, o sea en la sabiduría común; y por 
lo  tanto,  lo  que  recibe  como  haber,  son  las  obras  sembradas;  el  germen  del 
progreso que habrá de llegar; el debe, lo forman las deudas de los hombres a la 
creación e individuales.  
570. -Como vio,  pues,  el  Investigador  el  máximo  desequilibrio  que  iba  a  
producir el hambriento Cristo, ya le puso la primer traba en Ario; luego le puso el 
freno del Mahometismo; lo fué debilitando con Lutero y Calvino, con la Ortodoxia; 

130
y al fin a la mitad del milenario de su suelta, le preparó en su misma entraña, una 
solitaria que le comiera el alimento, que es la Compañía de Jesús. Todo esto, nos 
dará idea de lo inmenso del montón de combustible que hay que consumir en este 
incendio,  que  ha  de  sanear  esta  morada,  porque  por  ella,  (que  ya  es  mayor  de  
edad), quiere pasar su propietario, nuestro Padre, a dejar a los trabajadores, la luz 
de su propia casa; del centro de las vibraciones.  
571. -Parece  grande  el  montón  Alemán  y  raya  en  la  temeridad  la  actitud  
de Guillermo, que ya la historia lo conocerá, por el “Dios de los Ultimátums”; y total, 
sólo  es  un  fardo  del  inmenso  combustible  a  consumir;  otro  fardo  Inglaterra,  otro  
Austria,  otro  Francia  y  otro  cada  estado  cristiano,  como  primera  llamarada  de  la  
hoguera;  pero  como  en  sus  brasas  se  encenderán  los  otros  estados  religiosos,  
sea del color y Dios que sean (y son todos), se consumirá todo cuanto sea error, 
político, social, religioso o doctrinario, que estorbe a la Ley de Amor.  
572. -Estorba  al  Cristo,  todo  lo  que  es  razón  y  la  razón  deshace  todo  lo  
irracional;  estorban  al  Cristo,  todas  las  religiones;  pero  el  Cristo  no  consiguió  
estorbarlas, porque ellas, desde el engaño de la Alianza, sólo existen como freno, 
como  valla  y  viven,  sólo  de  su  antagonismo;  le  estorban  al  Cristo  todos  los 
hombres libres, y a todos él les estorba; y todo lo que estorba uno a otro, sea cosa 
o no cosa como las religiones, las patrias, las clases, las leyes, las sociedades y 
los Dioses, todo estorba a la Ley de Amor. Y estorba (para decirlo todo de una vez) 
hasta la Ley de Moisés, porque cumplió su período de los 36 siglos; y de ella, sólo 
recoge la Ley Suprema, el fruto que dio en libertad y justicia, en sabiduría y Amor, 
y se quita hasta esa ley del Decálogo, porque en la Nueva Era, todo se reduce a 
un mandato: “Ama a tu hermano”. Y es justicia que así sea, porque la máxima ley 
es progreso y no puede admitir la rutina y la quita, porque la tierra ya no es, en ley, 
un mundo de expiación, sino Mundo Regenerado y nada más que el fruto dejado 
en  Amor  le  sirve  cuando,  como  dijo  Isaías,  (y  dicho  en  verdad,  el  Creador  por  
Isaías),  nada  le  sirve  cuando  aparecen  los  nuevos  cielos,  las  nuevas  tierras  y  el  
nuevo sol.  
573. -Corran los hombres donde quieran, en todas partes está la justicia, 
por guerra, por pestes, por hambre y por desaciertos. No encontrarán remedio los 
gobiernos, aunque llovieran pesos o libras, porque es la justicia inexorable la que 
hace  estas  demostraciones;  pero  la  tierra,  da  en  ley  de  Amor,  todo  lo  necesario,  
porque  la  ley  no  consiente  el  hambre  de  los  hombres:  pero  lo  hace  el  hombre  
perverso,  almacenando  lo  que  no  es  suyo,  aunque  lo  pague  con  dinero,  que  
tampoco ganó y lo usurpa al que lo trabaja, y esto ya no lo quiere tolerar la ley, ni 
quiere que el progreso sea para la destrucción; por eso, todo lo quita la justicia en 
el día señalado y la tierra será un erial. Mas entonces empezará la vida que aun 
no hemos vivido en la tierra, la vida de la comuna, de Amor y Ley sin fronteras, sin 
parcelas y sin más morada que el hombre y... Ya ha empezado...  
Nota  al  pie  22:  Todo  ese  estudio  ya  lo  dimos  en  las  obras  que  el  lector  
verá catalogadas en el principio de este libro.  
 
 
 
 

131
CAPÍTULO DIEZ Y SIETE 
TODA LA TIERRA ES LODO DE SANGRE Y CENIZAS 
 
574. -Todas  las  religiones,  todas  las  filosofías  de  prejuicios,  hasta  la 
Teosofía  ya  adulterada,  los  Adventistas,  y  lo  que  es  más  de  lamentar  hasta  los  
espiritistas (ya traidoramente amalgamados en espiritualistas), viven y esperan de 
la gracia y el perdón.  
575. -¿Puede ser el perdón y la gracia del Creador? ¿Dónde habría mayor 
injusticia? ¿No se ha establecido en la Creación la ley de justicia? Pues desde el 
instante que el Creador hiciera gracia, perdonando o dando a cualquiera lo que no 
ha ganado, dejaría de ser justo, sería parcial, no era buen Padre, se negaría a sí 
mismo de ser el autor de la vida. Y todo esto hacen al Creador los que proclaman 
y  viven  esperando  gracia  y  perdón;  pero  aun  llegan  a  más;  llegan  a  hacerlo  un  
pigmeo, al que se le puede ofender; y sí se le puede ofender, es vulnerable y es 
menor que el ofensor... ¡Oh religiones, religiones! ¡Por qué caminos habéis dirigido 
la humanidad y a qué estado habéis reducido al Creador! Caiga, sí. ¡Caiga sobre 
sus sostenedores todo el rigor de la justicia!.. Ya es la hora.  
576. -Pero suponed ese imposible de la gracia y el perdón por el Creador. 
¿Podría  perdonar  sin  mancharse  de  cómplice  vuestro,  toda  esa  monstruosa 
ofensa, de reducirlo a más bajo nivel que vosotros, célibes, que rompéis la ley de 
la Creación?  
577. -Por  eso,  el  cristianismo  proclamó  caridad;  porque  la  caridad  hace  
gracia y perdón, que es injusticia; pero no ha proclamado el Amor, porque éste es 
justicia,  sacrificio,  trabajo  eterno  y  continuado;  ese,  ese  es  el  perdón  y  la  gracia;  
pagar  por  el  trabajo,  la  ofensa  hecha  a  la  ley  por  la  holgazanería,  y  poner  cada  
cosa,  por  vosotros  mismos,  de  donde  le  habéis  quitado.  Ya  se  había  dicho  que:  
“Ojo por ojo y diente por diente”. Y ¿cómo lo habéis comprendido?  
578. -Pero Jesús lo aclaró diciendo: “No vayáis al altar a ofrecer a Dios, y 
aun, retiraos  del  altar  con  la  ofrenda,  si  en  vosotros  encontráis  resentimiento  o  
deuda a vuestro prójimo, porque seréis echados al calabozo, de donde no saldréis, 
hasta que hayáis pagado el último cornado”.  
579. -En cambio, lo habéis entendido para las venganzas personales y lo 
han cumplido en odio los hombres; pero sobre todos, los pontífices cristianos; que 
si  los  emperadores  los  persiguieron,  ellos  han  reducido  a  los  emperadores  y  sus  
pueblos  al  no  ser  y  no  han  dejado  un  milímetro  de  tierra,  en  sus  dominios,  sin  
enlodarlo de sangre y cubrirlo con cenizas de cuerpos humanos y de escritos, del 
principio del progreso. Así lo han entendido y así lo han practicado: pero hoy es el 
imponente apoteosis, del drama secular.  
580. -¿Podría  la  tierra,  ahogada  en  sangre  y  cenizas  humanas,  seguir 
floreciendo  y  dando  alimentos  sanos  y  suficientes  al  hombre?  Científicamente,  la  
química,  nos  diría  que  no;  pero  mejor  que  los  químicos,  la  experiencia  de  las  
guerras,  nos  probarían  lo  imposible,  de  hacer  germinar  semillas  en  un  terreno  
regado con sangre, sin antes someterlo a la acción del fuego y sembrar semillas, 
que  absorban  la  gran  cantidad  de  sal  y  otras  materias  de  que  se  compone  la  
sangre;  la  ley,  pues,  no  se  mostrará  más  ignorante  que  el  hombre  y  sabe  lo  que  
tiene que hacer.  

132
581. -¿Y  la  atmósfera?  ¿Acaso  no  sabéis,  que  los  pensamientos  del 
hombre anublan y envenenan o vician; o purifican y aclaran la atmósfera? ¿No ha 
probado la ciencia que los sonidos corren en el espacio sin extinguirse y que las 
imágenes de todo cuanto en la tierra operamos, queda impreso en el Éter y lo verá, 
eternamente,  en  su  conciencia  el  actor?  ¿Sería  posible  la  vida  de  paz  y  calma,  
teniendo a la vista la sangre en la tierra y las cenizas del crimen y en la atmósfera 
la  visión  real,  como  en  indeleble  fotografía,  de  las  hecatombes  hechas  por  el 
hombre?   
582. -Pues la tierra y la atmósfera, están así realmente; al causante sería 
desesperación y al hombre de amor que sufrió, sería renovarle continuamente su 
martirio  en  vistas  reales,  ya  que  en  esencia  lo  lleva  en  su  archivo.  Así,  pues,  no  
sería posible la vida de paz y calma y ésta, está prometida para cumplidos los 36 
siglos  de  la  ley  del  Sinaí.  Por  esto  dice  el  Padre  por  Isaías:  “Y  aparecerán  las  
nuevas tierras, los nuevos cielos y el nuevo sol”.  
583. -Mas  este  cambio,  anunciado  primero  en  palabras  por  Elías  y 
cantado,  sacramentalmente,  por  la  Iglesia  Católica  en  el  “Et  renovavis  Fatiem 
Terrae”. ¿Creéis que será “como soplar y hacer botellas”? Ya dije en la prehistoria, 
lo acaecido para engendrar al hombre; y si ahora no tiene que engendrarlo porque 
en ley, es sólo el hombre desde aquel hecho, el que tiene esa facultad, si tiene la 
tierra que hacer el mismo esfuerzo, para lanzar a su punto exacto, matemática y 
geográficamente, su segundo hijo. La ciencia podrá precisar, el tambaleo beódico 
que ha de ocasionar ese esfuerzo. En vano será elegir este o aquel grado, esta o 
aquella  región;  lo  prudente  es  acatar  y  entrar  en  la  ley,  antes  de  aquel  instante,  
que nadie precisará, pero que será seguido al séptimo toque que habrá de dar el 
Anticristo Santiago, en siendo caída Babilonia la grande; lo que nadie impedirá, ni 
nadie esquivará.  
584. -¿En qué forma quedará el planeta tierra? ¿A qué elevación del Éter 
habrá ascendido? ¿Cuáles y cuántas serán las tierras nuevas que se descubrirán? 
¿Qué  área  y  de  qué  parte  de  la  tierra  que  hoy  tenemos,  será  envuelta  por  las  
aguas  desalojadas  por  las  tierras  que  ascienden?  ¡No  hay  misterio,  no!  Pero  la  
Justicia  lo  calla  y  sólo  dice  a  todos:  “Estad  preparados  como  si  ahora  mismo  
habrías de ser juzgados por la Ley de Libertad”. Y ya lo dijo el Anticristo Santiago 
en su carta universal.  
585. -¿Qué  cetros  y  coronas  volarán?  ¿Cuáles  serán  envueltas  por  las  
aguas  y  los  hielos?  ¿Quién  a  quién  desafiará  con  ultimátums?  Cualquiera  puede  
saberlo;  le  bastará  saber  sus  obras  y  por  su  calidad  y  cantidad,  sabrá  si  pueden  
entrar en el engranaje de las ruedas de la ley; esa es la sentencia que cada uno 
se da a sí mismo y por cierto que es inapelable; porque la ley sólo recoge obras y 
no recoge fe sin obras.  
586. -Bajo  esas  aguas  y  esos  escombros,  la  sangre  y  los  cuerpos  y  los  
depósitos  de  los  avaros  y  los  almacenes  de  los  que  amontonan pedazos de pan 
de tantos hambrientos, cubiertos y enterrados en vastísimas regiones calcáreas o 
heladas,  quedarán.  ¿A  quién  aprovechará  entonces?  Y,  sin  embargo,  el  hombre  
quedará  en  la  tierra  a  perpetuar  la  Creación.  ¿Volvería  el  avaro  a  serlo?  El 
acaparador  de  los  pedazos  de  pan  del  hambriento  ¿volvería  a  robárselos?.. 
Seguro es que sí. Tan aberrados están. Pero la ley lo sabe y sería desarmonía, los 

133
quita, pues, y los remite a donde ellos sufran lo que han hecho sufrir, pagando a la 
ley, a la Creación, lo que le deben, “hasta el último cornado”.  
587. -Veríamos, entonces, si la impúdica dama, la muñeca sin corazón, si 
quedara  se  atrevería  a  mandar  despóticamente  a  la  sirvienta  que  hoy  maltrata  y  
escandaliza,  causa  de  la  moral  recibida  en  su  contacto  con  los  célibes,  para  la  
deshonra de los hijos del pueblo; pues sólo esa casta celibatoria en su libertinaje, 
llenaron de mujeres desgraciadas, los prostíbulos y los hospitales, los manicomios 
y  las  calles,  y  levantaron  casas  de  maternidad,  o  de  baldón,  donde  ya  que  se  
perdió a la madre, se anestesia al hijo y es carne del presidio, después de ser la 
afrenta en las calles.  
588. -Si  estas  muñecas  quedaran,  querían  volver  a  ser  lo  mismo  que  
fueron  y  aun  tendrían  la  osadía  de  decir,  con  la  hipocresía  que  las domina, que 
sus  víctimas  tenían  la  culpa.  Y  porque  la  ley  sabe  esto,  las  saca  con  sus 
camaradas  y  van  a  pagar  a  la  ley,  a  la  creación,  todo  cuanto  le  deben,  y  serán,  
donde van, todo lo que han hecho ser a sus víctimas, esa es la ley; esa la gracia, 
ese el perdón.  
589. -Es  terrible  la  justicia;  pero  en  todo  su  rigor,  no  es  más  que  el 
extremo del máximo amor, porque a cada uno lo pone en su lugar, hasta que se 
sacie a su costa. Es ley, que cuanto consuma de iniquidad, ha de purificarse por el 
dolor; y cuanto hurtó a la ley, lo ha de pagar y en la misma moneda. ¿Mató? Dará 
vida  a  sus  muertos.  ¿Odio? Amará a su enemigo. ¿Hizo caridad o injusticia? La 
recibirá. Y aunque quisierais dejar de ser, no puede ser que no seáis. Esto es lo 
terrible de la ley y al fin, todos se someten, porque ella no puede ser vencida, ni 
vendida.  
590. -La  tierra  estará  curándose  de  su  parto  y  el  hombre  meditará  los  
hechos acontecidos. Oirá la voz de su espíritu, que continuamente le repetirá: Paz, 
Amor.  El  hombre  verá  la  tierra  que  no  había  visto,  y  no  verá  las  manchas  de  
sangre  que  hoy  le  desgarran  el  corazón  de  dolor.  Formará  un  museo,  con  los  
restos  que  encontrará  y  será  la  lección  bastante,  hasta  que  por  el  amor,  nada  
pueda ya temer.  
591. -Desde  el  primer  momento  de  aquel  parto,  nada  será  de  temer;  ni  
antes,  si  hay  tiempo  de  que  la  hoguera  se  apague,  porque  ya  no  habrá  nadie  
capaz de aplicar la mecánica, a las máquinas de destrucción; verán los que hoy la 
blanden,  que  la  espada  no  es  eterna  y  que  sólo  es  necesaria  en  la  supremacía 
Civil  y  Religiosa,  la  que  los  mismos  de  la  espada  habrán  muerto,  porque  la 
mayoría hoy de los generales, son Misioneros, y aman la paz y la justicia.  
592. -¿Albión existirá? ¿Lo cantará Alemania? ¿La Austria? ¿La Francia? 
¿La Rusia? ¿El Japón? ¿La China? ¿Los Monroistas? ¿La América del Sur? ¿El 
África? Saber, que la ley y la promesa dice: “Todo lo que estorbe será quitado”. Y 
a  tal  advertencia,  lo  menos  que  podemos  hacer  es  ser  agradecidos;  y  para  ser  
agradecidos, sólo se puede ser, acatando la ley en voluntad. Y aquel pueblo que 
acate  la  ley,  poniéndola  en  práctica,  declarando  la  comuna,  cual  el  Padre  la  
decretó para la tierra, ese pueblo, podrá asegurar que sobrevivirá, porque en él no 
habrá nada que estorbe y será, como el centro de las vibraciones que irradiara su 
vida y todos lo seguirán como los mundos nuestros hermanos del sistema, siguen 
al centro Sol y éste, a su Mayor.  

134
CAPÍTULO DIEZ Y OCHO 
LOS CULPABLES, LOS RESPONSABLES Y LOS PERJUDICADOS 
 
593. -Los  culpables,  en  rigor,  del  mal  mundial,  son  los  que  fomentan  el  
error,  por  el  cual  hemos  llegado  a  la  confusión;  a  la  Babilonia  ininteligible.  Y 
aunque  en  realidad  de  verdad,  el  error  proviene  del  antagonismo,  lo  mismo  que  
todo otro mal, no son culpables los instintos que originan el antagonismo, porque 
aquellos  estaban  en  su  derecho  natural  de  satisfacción;  y  como  vemos  que  hay  
mayoría que dominó los instintos, (sin cuyo dominio no puede haber conciencia), 
quiere decir que todos han tenido los mismos medios para tener conciencia, por el 
dominio  de  los  instintos;  y  como  todos  hemos  pasado  por  ese  berenjenal  de  la  
confusión de los instintos, los que tienen conciencia, habrán luchado más; habrán 
trabajado  más;  se  han  sacrificado  más;  que  si  fueron  culpables  en  la  primera  
evolución, en la segunda o la quinta y por esfuerzo, hicieron conciencia, saldaron 
sus deudas o las están saldando, y por esto, no son culpables y sí lo son, los que 
hoy  al  fin  de  la  sexta  evolución,  cuando  llegamos  al  umbral  de  la  séptima,  en  la  
que sólo pueden entrar los que han hecho conciencia, sí son culpables, repito, los 
que  no  tienen  conciencia  de  la  verdad,  de  la  ley  del  trabajo,  de  la  justicia,  de  la  
afinidad, del amor en fin.  
594. -¿Es  fácil  conocer  a  los  culpables?  Sí.  Basta  saber  con  quién 
andamos,  para  comprender  quiénes  somos.  Y  si  hemos  visto,  que  en  primer 
término,  toda  religión  es  error,  los  que  de  ella  viven,  los  que  a  ella  sirven,  son  
errados; son culpables. Pero en segundo término, hemos comprobado, que la ley 
entregó  el  resumen  del  haber  y  el  debe,  a  la  religión  cristiana, como nacida del 
error  de  todas,  en  la  sexta  evolución,  al  final,  los  que  de  ella  viven,  los  que  la  
sostienen, son los culpables. Y sirva este número, de juicio y sentencia al Syllabus.  
595. -Si  Pío  IX  hubiera  escrito  el  Syllabus  y  otras  letras  con  las manos 
encallecidas  y  en  tareas  después  del  trabajo  cotidiano  manual,  (con  el  que  gana  
su  sustento  el  que  esto  escribe),  es  bien  seguro  que  Pío  IX  hubiera  condenado  
sólo  lo  que  absolvió;  y  hubiera  absuelto,  todo  lo  que  condenó.  Es  verdad,  que  
tampoco habría sido digno Papa y yo se lo habría deseado; aquél sí, es uno de los 
culpables  porque  no  quiso  dominar  sus  instintos  y  fué  por  maldad;  pero  sabed,  
que su espíritu acató la ley poco ha, y pagará sus deudas.  
596. -Y de los vivientes ¿quiénes son los culpables? Se sabe; pero si es 
ley decir la culpa y los culpables en general, la misma ley prohíbe en amor, delatar, 
cuando aun hay penas aflictivas para el cuerpo del hombre, el que jamás delinquió; 
porque  no  puede  delinquir;  porque  sólo  de  la  ley  natural  vive y  sólo  es  un 
instrumento  del  verdadero  delincuente,  el  espíritu,  al  que  el  hombre  se  ve 
impotente  de  castigar.  Aquí  encontraréis  una  gran  legión  de  culpables  de  este  
error llamado justicia que castiga al cuerpo, que no es culpable.  
597. -Hay  la  misma  razón  aducida  en  el  número  594  para  la  culpabilidad  
de  los  encargados  de  la  justicia  humana,  porque  ésta  debió  convertirse  hace  
mucho  tiempo  en  correccional,  sin  inutilizar  al  delincuente;  y  no  sólo  no  se  ha  
convertido  en  correccional,  sino  que  aun  imponen  la  pena  de  muerte,  aun  en 
aquellos   países   donde   han   pretendido   ser   cerebro   de   la   civilización,   y 
pomposamente  se  llaman  democráticos;  pero,  sin  embargo,  estos  culpables, 

135
tienen ante la ley, la gran atenuante de la imposición religiosa, que en todo estudio 
aparecerá  primera  y  única  culpable;  pero  sabemos,  que  las  atenuantes  no  son  
eximentes; el cómplice es culpable.  
598. -Son culpables los gobiernos todos; y sobre culpables, son reos que 
se acusan ellos mismos, subvencionando y pagando a los culpables y autores de 
la  culpa:  y  con  ellos  son  responsables,  todos  aquellos  que,  remordiéndoles  la  
conciencia  de  cooperar  al  sostenimiento  del  error,  pagan  por  la  conveniencia  de  
mantenerse  en  la  preponderancia  y  oropel  del  error,  sabiendo  que  es  error;  y 
saben  más;  saben  que  ese  error  que  sostienen  con  los  productos  del  trabajador,  
es la causa del mal mundial. Es así como el mal acreció a su máximo y no tenía 
más arreglo que la conflagración, para quitar todo lo que estorba al bienestar, por 
lo cual, ningún gobierno ha sido capaz de encontrar remedio al mal, por no tener la 
decisión de cortar y anular la religión, resultando, nuevamente, que los culpables 
son  todo  lo  que  es  religión,  primando  el  cristianismo  y  los  sostenedores  de  él  
desde  el  gobierno  y  la  justicia.  Hay,  con  ellos,  los  responsables  que  son  toda  la  
propiedad   privada   y   los   industriales   y   comerciantes,   que   a   conciencia, 
comprenden el error y lo sostienen, por mezquina conveniencia.  
599. -Los perjudicados, son sólo los trabajadores, material y moralmente; 
porque,  sobre  trabajar,  han  carecido  de  lo  más  necesario  a  la  vida,  causa  por  la  
que  ha  cometido  actos  punibles  en  la  ley  social,  en  la  que  no  ha  tenido  derecho  
alguno, ni ha sido considerado con los derechos de hombre, siendo él el todo, la 
riqueza  y  la  fuerza; pero la ley inexorable, dio  valor  suficiente  a  los  trabajadores  
que ya militan en la ley de amor, para que así pudieran redimirse muchos de los 
tenidos  por  “Clase  Alta”  y  aun  de  los  que  viven  de  la  religión;  y  se  han  redimido  
muchos, en el tiempo de la tregua que ya se termina.  
600. -¿Mas creéis que todos los jefes de estado que han ido a la lucha y 
los  que  irán,  son  culpables,  ni  aun  responsables?  No  tal.  Son,  precisamente, 
mandados por la justicia inexorable, a levantar las llamas del gran incendio, cuya 
mecha  prendió el más viejo de los jefes de estado, que se vio obligado a prenderla 
pronto,  por  la  “causa  nimia”  del  asesinato  de  su  sobrino  heredero,  no  haciendo  
lugar  a  muchas  meditaciones  a  sus  ultimados  Servios,  ni  concediéndoles  dos 
horas  más  de  la  señalada,  y  ante  la  ley  (que  los  hombres  llaman  humana,  pero  
que es una humana hipocresía) Francisco José, “ha sido inhumano; brutal”. Pero 
es la ley que lo obligaba, no la humana, sino la de justicia divina; y es porque, ese 
cetro  es  el  último  cuerno  que  le quedaba al Dragón, que aun pensaba calzarse 
uno  nuevo  con  el  cetro  de  Servia,  y  no  había  lugar  a  burlar  la  Profecía,  que  le  
marcó  10,  y  no  11  cuernos,  y  éste,  además,  era  después  de  pasada  su  era;  su  
milenario;  y  a  la  ley  divina  nadie  la  burla,  aunque  toleró  durante  el  tiempo  dado  
para cumplirla; pero tolerar no es consentir. Los tolerados, han hecho lo que la ley 
ordenó, aun oponiéndose a ella; por eso han sufrido la concupiscencia que no han 
podido saciar; ésta, no es saciable.  
601. -¿Mas  qué  tendría que  ver  la  declaración  de  guerra  de  Austria-
Hungría al pequeño reino de Servia, para la conflagración universal? ¿Qué le iba 
ni venía a Alemania esa guerra, para atacar a Francia? ¿Y qué pito debía tocar el 
Japón,  para  declararle  la  guerra  a  Alemania?  Se  comprende,  que  Inglaterra,  que  
vive  de  vida  prestada  y  que  cualquier  contingente  puede  hundirla,  en  el  no  ser,  

136
tomara  puntos  de  mira  por  esa  razón  y  sobre  todo,  porque  tiene  la  fatal  piedra  
ungida  por  Jacob,  a  la  que  llamó  Cristo  para  no  olvidar  el  peligro  que  hay  en  
dormir en la casa del Padre. Al efecto, yo os diré una palabra que se me ha dicho 
y es: “Es bueno que la materia recline y no tener el espíritu con sueño”. Ya veis si 
tenía  razón  Jacob  en  ungir  aquella  piedra  para  acordarse  del  peligro;  y  como  
Inglaterra  descansa  sobre  ese  peligro,  está  en  peligro  de  sucumbir  con  el  Cristo  
peligro; y, ya veremos lo que es, después de esta hecatombe.  
602. -Lo que hay es que todo es combustible preparado para el fuego. Los 
jefes de estado, son hoy los fogoneros de la máquina de la ley; y en verdad que 
atizan  de  veras  y  ninguno  podrá  recular,  aunque  quisieran,  hasta  que  acaben  el  
combustible y puedan cantar: “Se acabó el carbón”. Y ya sabéis que será, cuando 
todo  lo  que  estorba  se  haya  quitado.  Entonces,  sólo  podrá  ser la paz sin armas, 
sin soldados, ni policías, porque cada uno será el policía de sí mismo.  
603. -¡Pero serán tan pocos los hombres que cantarán el primer himno del 
vencedor, inaugurando la comuna!.. Y no hay remedio; no lo podemos evitar, más 
que proclamándola cuanto más pronto, porque el padre común ya la decretó. Pero 
como los hombres se oponen, viene la ley de justicia y quita a los opositores que 
son  ínfima  minoría  en  el  cómputo  total,  cuyo  pleno  plebiscito  es  hombres  y 
espíritus,  del  que  ya  os  hice  la  cuenta  en  los  números  564  y  565.  Pero  como  la  
comuna  es  para  la  tierra,  para  el  espíritu  encarnado  (porque  libre  ya  vive  en  la  
comuna), es en la tierra donde está lo que estorba y se quita.  
604. -Ahora, ya comprenderán los hombres el porqué se mezclan las cinco 
partes  del  mundo,  y  porqué,  también,  todas  las  cinco  sufren  sus  efectos  y  los  
sufrían ya desde el día 5 de Abril de 1912, que la justicia se decretó. Por esto, la 
crisis  crecía  como  la  tisis  en  el tísico  que  pone  tarde  el  remedio  y  hoy  nadie  
encuentra  solución  a  sus  agobios;  y  los  gobiernos,  que  aun  se  mantienen 
neutrales, están con el arma al brazo, temiendo que de entre los adoquines de sus 
calles  salga  algún  ultimátum  y  haya  que  luchar;  y  todos  lucharán,  más  o  menos,  
porque en todas partes hay combustible y es todo del mismo depósito y todo ha de 
consumirse, y lo han de encender los mismos culpables.  
605. -El  pueblo,  perjudicado  en  todos  los  tiempos,  primero  la  religión  lo  
embrutecía; más tarde, lo anestesiaba; luego lo encendió en odio por las fronteras 
y las clases; y cuando el pueblo quiere sacudir el yugo de su oprobio, se le somete 
por  el  engaño  y  se  usa  la  fuerza  bruta  de  las  escorias  del  mismo  pueblo,  (del  
populacho) dirigido siempre por la supremacía creada por las religiones y por tanto, 
el verdugo del pueblo, es siempre la religión.  
606. -Las religiones, astutas, siempre tienen salida en su malicia. Cuando 
el pueblo, (aun inconsciente de sus derechos sufría sin protestar) tenía poco más 
o menos las mismas necesidades de hoy; pero en la inconsciencia sufría como el 
burro y callaba; entonces dicen, (los sacerdotes de sotana y de levita) que había 
moralidad;  y  hoy  que  ese  mismo  pueblo  reclama  sus  derechos  de  hombre,  los  
mismos  sacerdotes  dicen  que”la  causa  del  mal  es  la  rebelión  del  pueblo, su 
irreligiosidad”, y es verdad. Pero es que antes, era una recua de animales, y hoy 
es  un  pueblo  de  hombres  de  razón,  de  sentimiento  y  conciencia  y  no  admite  la  
esclavitud,  ni  la  ignorancia.  ¿Y  qué  proclama  y  quiere  el  pueblo?  Proclama  su  
libertad; quiere la ley del trabajo para todos y el usufructo para todos, y esto se lo 

137
enseña la naturaleza; lo aprende en el sol, en las lluvias, en el viento y hasta en 
los animales que en ninguna parte son extranjeros, y sólo al hombre se le ponen 
vallas y barreras, que hoy, por su fuerza unida en las cinco partes del mundo y por 
ley  de  mayoría,  quita  y  quema  los  mojones  y  funde  las  cadenas,  ayudado  y 
empujado por la ley suprema; y todo lo quitará; y los mismos jefes de estado son 
los que lo conducen y también es justicia; porque “Los primeros serán los últimos” 
y “Con la vara que midieres, serás medido”. Y como las religiones han usado todo 
lo  irracional,  todo  lo  inmoral,  hasta  el  escándalo;  y  entendieron  mal  y  sólo  en  lo  
material  y  criminal  la  sentencia  de  Moisés,  la  justicia  divina,  no  puede  usar  otro  
medio  que  el  que  le  presenta  el  hombre  y  así  llegamos  a  la  liquidación,  con  el  
escándalo  sumado  de  todos  los  escándalos  y  es  cumplido  lo  de  “Ojo  por  ojo  y 
diente por diente”... porque así lo quiso la religión, que no es regenerable, porque 
no es cosa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

138
CAPÍTULO DIEZ Y NUEVE 
L A L E Y S Ó L O S I E M P R E T R I U N F A 
 
607. -Ya es de día. Sólo hay nubarrones de la secular tempestad. Pero el 
sol  de  justicia  se  apresura  a  disiparlos,  porque  afean  el  fondo  azul,  como 
lamparones  y  costuras  en  el  cuello  y  la  cara  del  vicioso  que  lo  delatan  de  sus  
correrías, de sus calaveradas, de sus concupiscencias.  
608. -Esos  nubarrones,  que  en  su  tupido  negro  y  orlas  de  fuego,  son  la  
imagen del terror que hizo temblar al indolente y pequeñito hombre, porque así se 
le  educó,  hoy  son  traspasados  por  la  fuerza  del  sol.  De  las  auras  de  la  mañana  
mueve  una  brisa  que  fortalece  los  pulmones  oprimidos  y  respira.  Ya  pasó  la  
opresión y no se oye el zumbar del tirano, ni se ve la estrella aterradora del rayo al 
caer;  todo,  el  sol  lo  iguala  en  su  luz  y  en  ella,  la  variedad  de  colores  hace  la  
máxima armonía y hasta las gotas del rocío, recuerdo de las aplastantes gotas y 
granizos de la tempestad, forman caireles de transparentes e iluminadas perlas y... 
¡Oh Padre de Amor! Esas perlas, también recuerdan al alma las amargas lágrimas 
del  corazón  y  ante  esta  primera  aurora  plácida,  pero  aun  ante  la  presencia  del  
peligro  de  ese  nubarrón  pesado,  que  necesita  un  terrible  simoún  para  ser 
arrastrado. ¡Llora! Sí, llora el corazón del noble pueblo, pero se resigna. Sabe que 
es la última de sus seculares luchas y arrastrará y disipará ese terrible nubarrón, 
porque el pueblo, ya vive del calor del sol de la justicia. ¡Hosanna!  
609. -El  nubarrón,  a  pesar  de  la  fuerza  del  sol,  persiste  aun,  porque  por  
afinidad atrae toda la tremenda carga de electricidad negativa y opone resistencia 
a  la  positiva  del  sol;  pero  está  en  su  ley  y  no  deja  de  alumbrar  y  calentar;  y  del  
encuentro de las dos corrientes, estalla y rompe el nubarrón y al fin, el cielo azul 
se transparenta, triunfa la luz, y el sol, marcha impávido, arrastrando su familia; y 
una y otra vez y siempre, él se impone y disipa todo nubarrón.  
610. -¡He  aquí  la  ley  siempre  en  triunfo!  ¡He  aquí  a  la  humanidad 
disipando las sombras que la envolvían, pero triunfa como el sol, por la constancia, 
por  el  trabajo  ininterrumpido,  por  la  lucha  dulce  de  la  razón!  Y  si  se  produce  el  
trueno, no es la culpa de la vibración de vida solar; es por la carga espesa de la 
atmósfera;  es  por  la  densidad  de  los  gases  del  montón,  que  al  persistir  se 
enrarece y forma la chispa que hace explotar por el incendio, al gas más purificado, 
pero que cae como lluvia y otra vez se elevará, siendo más puro cada vez el gas, 
hasta convertirse en Éter, su primera procedencia, pero enriquecido por el trabajo, 
hasta  que  nada  hay  asimilable  y  queda  un  cadáver,  que  para  vivir,  necesita  otro  
ambiente.  Se  produce  la  ruptura  del  ligazón,  la  amputación  necesaria  del  cuerpo  
inerte o paralítico, que detiene la marcha de la sangre que ocasiona la avería del 
que  trabajó;  del  que  se  purificó;  del  que  quiere  vivir  de  los  rayos  solares,  de  la  
justicia, del trabajo, al contacto del tenue calor vivificante del Amor.  
611. -El Amor es la ley y tan dulce como inflexible; tan poderoso como su 
autor, que es el mismo y no es dividible; por lo que, aunque los hombres quieran 
luchar  y  vivir  fuera  del  Amor,  no  lo  pueden  conseguir,  porque  el  Amor  es  la  
placenta que envuelve el universo y fuera de él no existe vida; pero tampoco hay 
nada fuera del universo porque no hay fuera; todo es centro; pero el centro tiene 

139
lejanías  que  se  retiran,  pero  que  nunca  hay  fin,  y  ese  infinito  está  dentro  de  esa  
matriz, que es la ley, que es Amor y todo lo somete a su calor; es invencible.  
612. -La ley, no tiene tiempo; el espíritu, no tiene tiempo, porque su autor, 
su  Padre,  no  tiene  tiempo.  No  hay  más  tiempo  que  el  presente,  el  eterno  ahora;  
pero  cada  demostración  de  la  vida  en  esos  montones,  hechos  por  el  flujo  y  el  
reflujo  del  continuado  movimiento,  del  que  es  único  agente  el  espíritu,  como  el  
único  material  el  Éter,  el  que  no  es  otra  cosa  que  el  pensamiento  eterno  de  la  
creación  del  autor  de  la  vida.  Esos  montones,  esa  manifestación  de  la  vida  en  
formas... Esa sí, esa... tiene tiempo marcado de trabajo, para acabar su obra y se 
lo  marca,  ese  que  no  tiene  tiempo,  el  Creador;  y  lo  comunica  a  su  voluntad,  al  
espíritu,  al  que  lo  sujeta  la  ley  establecida  en  el  pensamiento  una  vez  para 
siempre, y el espíritu cumple la ley, vence; lo imperfecto, triunfa, también, siendo 
cosa; lo que no es cosa, no puede triunfar; la religión ni las pasiones, no son cosa 
y por esto son vencidos en el tiempo marcado a la creación de cada cosa.  
613. -La religión es la enfermedad de la humanidad y la enfermedad no es 
cosa; es producto de pensamientos de ignorancia y la ignorancia no es de la ley; 
pero la enfermedad, por la fiebre quema a la materia, si se ignora su procedencia 
y  no  se  conoce  la  causa  originaria;  pero  sí  conoce  y  se  aplica  la  medicina y el 
enfermo cura y depura su naturaleza; la religión no conoció al pueblo, su origen ni 
su  causa,  el  porque  él  era  causa  y  origen  de  ella  misma  y  mil  veces  el  pueblo  
sucumbió, y hoy que el pueblo sabe la causa y origen, (que fué su ignorancia) la 
quita  y  pide  hombres  sabios  y  el  hombre  se  hace  sabio  y  se  cura,  arrancando  el  
microbio que él mismo se creó; es la ley, triunfando en el tiempo, marcado por el 
que no tiene tiempo.  
614. -¿Acaso,   el   enfermo,   tan   pronto   toma   el antídoto   o   sufre   la 
amputación de un miembro, está restablecido y fuerte? Está curado, pero necesita 
pasar la convalecencia, aun con mayores cuidados que en la misma enfermedad, 
porque  hay  resabios  en  su  organismo  y  tiene  que  ir  quitándolos  con  mucho 
esmero,  sin  descuidar  nada  del  régimen  prevenido;  desinfectando,  fortaleciendo  
su organismo y luego tiene que trabajar con mucho ahínco, con mucha constancia, 
porque la enfermedad le ocasionó muchos retrasos y lo puso en las puertas de la 
indigencia.  
615. -Mientras  estuvo  postrado  y  convaleciente,  fué  auxiliado  por  los 
suyos, los amigos y por la beneficencia y nadie le importunó al pago. Pero cuando 
ya  curado  y  fuerte;  sí;  entonces  le  piden  y  él  sabe  que  tiene  que  trabajar  para  
pagar sus deudas y trabaja y gozoso paga y está dispuesto siempre a servir a los 
que  le  sirvieron;  es  la  ley  del  reconocimiento;  es  la  ley  de  amor,  obrando  y 
triunfando.  
616. -¿Qué  más  puedo  decir,  para  demostrar  que  sólo  y  siempre  la  ley 
triunfa?  Sólo  debo  decir,  que  la  enfermedad  y  el  enfermo,  es  la  religión  y  el 
hombre  y  la  ayuda  recibida,  la  ley,  que  no  da,  porque  nada  puede  dar  de  balde;  
pero  porque  es  amor  y  sabe  que  es  justicia  tolerar  durante  el  tiempo  que  el 
hombre  es  ignorante  y  durante  el  tiempo  hasta  la  liquidación,  tolera  a  los 
aberrados, a los que no quieren curarse, porque encuentran más cómodo estar en 
la  ignorancia  y  holgar,  que  ser  sabios  trabajando;  mas  en  cuanto  llega  el  límite  

140
máximo del tiempo marcado a la evolución, la ley pide cuentas y recoge los frutos, 
pagándole a cada uno, según ha producido.  
617. -Es  entonces  el  rechinar  de  dientes  del  parásito,  que  se  adornó  de  
insignias fantásticas y la ley no se las reconoce, porque tiene un débito aplastante; 
y aunque piden, por amor, los trabajadores, la ley dice: “Yo vengo a cobrar a cada 
uno  lo  que  debe,  porque  hoy  hay  que  igualar  la  balanza  y  hay  que  sanear  esta  
parcela,  porque  su  propietario  quiere  pasear  por  ella  y  sabe  ya  el  rango  a  que  
pertenece  esta  morada,  que  ya  es  ciudad  de  luz  y  alegría,  de  Paz  y  Amor;  y  los  
que no pueden vestir esa luz, ni vivir en la alegría, ni mantener la Paz, ni sujetarse 
al Amor, no pueden vivir en esta morada, que se descubre para siempre al nuevo 
sol; a la razón, fiel de la balanza, cuyos platillos son las leyes de afinidad y justicia 
las  que  contestan:  “Sea”.  Y  se  decreta  quitar  todo  lo  que  estorba,  todo  lo  que  
desarmoniza,  a  todo  lo  que  sano  está,  desde  aquel  instante  entra  en  los  platillos  
de  la  inflexible  balanza  y  se  promueve,  lo  que  haya  que  promover;  lo  que  hayan  
preparado  los  desalojados;  y  será  la  irrupción,  según  sea  la  resistencia  que 
opongan los desalojados, y... No hay cuartel; no hay gracia, que es injusticia; hay 
sólo méritos, obras, trabajo realizado; esa es la fe que recoge la ley.  
618. -La  catástrofe  actual,  es  cuantitativa  y  cualitativa  a  la  resistencia 
opuesta a la ley por los desalojados. Anotado queda en todo el transcurso de 57 
siglos,  las  piedras  puestas  por  las  religiones  y  la  supremacía  creada  por  ellos  y  
esto  explica  la  magnitud  de  la  hecatombe,  surgida  como  un  volcán  por  aparente  
causa  trivial,  pero  que  no  son  los  pueblos  en  lucha  los  promotores,  ni  sus  jefes.  
Son movidos por la ley, porque en todos ellos está la enfermedad religión cristiana, 
que ya expliqué que ella es el resumen de todas las otras, y con la bestia que en 
su cabeza lleva 7 cabezas de religiones, las que con ella caen; y para que caiga, 
es necesario agitar al pueblo que es el enfermo que sanó y pagó sus deudas a la 
ley.  
619. -Pero  he  aquí  la  audacia  y  más  la  malicia;  hoy  mismo,  el  pontífice 
nuevo  y  por  sorpresa,  Benedicto  XV,  amenaza  al  “Dios  de  los  ultimátums”,  a  
Guillermo  II,  “con  las  iras  divinas”,  por  haber  demolido  la  Catedral  de  Reims. 
¡Claro que tiene que protestar; cualquier bestia defiende su pesebre; pero es el 
caso, que llama a Francisco José “como Emperador católico y cristiano a defender 
la  religión”!  Ya  apareció  el  peine.  Ya  se  descubre  el  mismo  Dragón,  que  viejo  y  
moribundo, sin dientes, sin pelo y sin cuernos, quiere agarrar el último que tiró. Es 
que  siente  que  lo  empujan  y  que  no  tiene  más  remedio  que  caer.  Pero  ¿qué  
contestará el viejo que prendió la mecha? Es seguro que en las mismas palabras 
o semejantes que a Servia, le dirá: “Ya es tarde”...  
620. -Hasta el fin, los pontífices siguen su sistema: la división. Aun quiere 
separar  Austria  de  su  aliada  Alemania;  al  uno  lo  llama  a  cumplir  como  católico  
cristiano  y  al  otro,  (que  igual  es  cristiano,  con  la  ventaja  de  no  ser  católico  y  ser  
emperador y pontífice) lo amenaza con las “Iras divinas”. ¡Mire Ud. qué galimatías 
arma con sólo abrir la boca el Dragón, cabeza visible de Cristo y pontífice!.. Pero, 
Guillermo  es  pontífice  y  Francisco  José  más  que  pontífice,  porque  le  asiste  el  
derecho  de  poner  su  veto  al  cónclave;  sólo  que  el  uno  es  “Infalible”...  para  los  
necios. Pero verá Ud. como ahora acierta a su entender, porque es verdad, no las 
“Iras  divinas”  (porque  ira  sólo  puede  tener  un  Dragón  y  una  bestia)  pero  sí  la  

141
Justicia Divina, caerá sobre Guillermo, como sobre todos los que están en lucha y 
los  que  aun  no  están,  pero  que  estarán;  y  ahora  más  que  antes  caerá  la  justicia 
divina,  porque  habló  el  Dragón  haciéndose  parte.  Anoto  la  fecha  para  prueba:  
Septiembre 23 de 1916.  
621. -Mas  el  desengaño  va  a  ser  terrible  y  el  desenlace  horrible;  y  más,  
porque es capaz el Vaticano (y no sería la primera vez que lo hace) de pactar con 
Turquía  o  con  la  China  si  le  llevaran  el  apunte,  para  poder  darle  a  Guillermo  y 
Francisco José, el pago que le dieron a Enrique IV. Pero ahora, las cosas son al 
revés y sería hermoso haber visto el gesto y la risa del Káiser, al recibir la misiva 
pontificia,  en  cuya  risa  cualquiera  hubiera  adivinado,  la  respuesta  que  es  ésta:  
“Santísimo Padre, como no tengo ya más paso para mi casa que la Lombardia, a 
mi  paso,  si  no  hay  otro  alojamiento,  me  hospedaré  en  ese  palacio,  que  es  de  
cualquiera  menos  vuestro; si me esperáis, hablaremos entonces; suponiendo que 
no  se  me  negará  el  paso,  en  cuyo  caso  me  lo  abriré  y  me  servirá  de  mira  la  
Cúpula de San Pedro”...  
622. -¿Creéis que esto no ha pasado por la mente de Guillermo? Leed el 
Apocalipsis y hoy o mañana será. Habló el Cristo y adelanta los hechos y los días 
de su caída, porque rememora a todos, que él solo bebe la sangre derramada por 
su  concupiscencia  y  por  cuya  causa,  hoy  1,200  millones  de  hombres  y  mujeres,  
son  Anticristianos;  y  de  los  tenidos  por  cristianos  el  90%  son  convalecientes,  
escépticos, que cada día reniegan del Cristo y son con el Anticristo, que anuncia y 
trae el amor y obra como ejecutor de la justicia divina y nada le estorbará cumplir 
su mandato.  
623. -El error de los Cristianos ha sido y es, esperar un hombre fraguado 
en  la  fantasía  y  egoísmo  del  Cristo;  es  decir,  de  los  que  de  una  piedra  y  un 
nombre  de  peligro,  han  creado  un  dios-Cristo  o  Cristo-Dios.  Y,  sea  hombre  o  
sociedad  de  hombres,  ideas  de  progreso  o  lo  que  quieran  los  hombres,  el 
Anticristo sería, el Investigador mandado por la ley que triunfará contra todo poder, 
y es natural, que si como dice Benedicto XV “el Káiser es el Anticristo”, le estorban 
las  catedrales  y  sus  torres,  (que,  sin  duda,  enseñan  en  su  picota  la  afrenta  y  la  
amenaza, de crucificar al mundo todo) es natural, digo, que todos esos cimborrios 
estorban y los quite, hundiéndolos, para higienizarlos.  
624. -La  ley  es,  quitar  todo  lo  que  estorbe  a  la  ley  de  amor,  que  la  tierra  
reclama en justicia, porque ha cumplido sus seis días de trabajo y tiene derecho el 
que ha trabajado al usufructo en común, porque el producto en progreso está en 
un solo depósito común; y como es decreto del Padre, todo se cumple y cada cual 
ocupa  su  puesto  en  la  batalla;  y  nada  que  desarmonice  quedará;  y  nada 
desarmoniza  más  que  el  parasitismo  con  todos  sus  cascabeles  y  la  ley  ordena  
quitarlos.  625. -¿Puede  el  fanatismo  de  cualquier  clase,  religioso, científico  o  
acaparador, hacer la felicidad ni traer la Paz? ¿Y qué es Religión? ¿Qué es patria 
y qué es clase haciendo a los hombres extranjeros y diferentes unos de otros, sino 
fanatismo?  Pero  como  todo  ello  ha  nacido  del  fanatismo  religioso  y  ha  creado  
todos esos fanatismos para poder vivir la religión, porque el fanático no ve, aunque 
tenga ojos; y no  oye  aunque  tenga  orejas;  se  ha  cuidado  muy  bien  la  religión  de  
prejuiciar  a  los  fanatizados  con  todo  lo  que  representa  odio,  e  ignorancia,  por  lo  

142
que no pudo haber progreso hasta que muchos hombres se curaron del fanatismo 
y tiraron el prejuicio.  
626. -Pero el prejuicio, es una lapa tan fuertemente agarrada, que aun en 
muchos  grandes  hombres,  en  medio  de  preciarse  de  su  liberalismo  o  liberación,  
gravita  uno  u  otro  prejuicio,  de  religión,  de  patria,  de  sociedad,  de  clase  y  aun  
científico,  porque  nada  dejó  la  religión  sin  mancharlo  con  su  aliento,  o  de 
envenenarlo  con  su  baba  y  cuesta  mucho  más  matar  los  prejuicios,  que  a  la  
misma  religión.  En  su  perversidad,  bien  sabían  los  pontífices  que  sin  prejuiciar  a  
los hombres, la religión no podía vivir.  
627. -Veis  muchos  libros,  muchos  periódicos  y  muchas  revistas  con 
rimbombantes nombres de libres y bordean las causas del mal de la humanidad; 
pero no las abordan, no las afrontan; siempre aparece un “pero”; siempre hay una 
valla; temen demoler y remiendan con nuevo, lo viejo y lo pierden todo; porque lo 
nuevo sobre lo viejo hace más mala figura que el gran espíritu del Quijote sobre el 
escuálido  jumento,  por  el  que,  dada  su  poca  potencia,  el  caballero,  lucha  con  
desventajas. Hay prejuicio y la obra queda cada vez más fea y al fin se derrumba 
fundiéndose  lo  nuevo  y  lo  viejo  con  el  genio  o  el  trabajo.  Luego,  no  hay  más  
remedio que escombrar y trabajar más, por no haberse decidido a demoler antes 
de remendar. La culpa fué del prejuicio, de la rutina, de la indolencia y todo eso, es, 
en una palabra, ignorancia.  
628. -Si un hombre de ideas, pero sin títulos dogmáticos de la universidad, 
manda unas letras, aunque sean de saludo, un alerta a un periódico o revista de 
los   que   ellos   mismos   se   llaman   avanzados,   se   escandalizan;   no   quieren 
enemistarse con las clases, con los poderosos, con la religión. ¿Esperáis que todo 
venga  por  la  gracia  y  el  perdón?  Entonces  sois  hipócritas...  Sois  la  traba  puesta  
por  la  supremacía  enervante  entre  ella  y  el  pueblo  que  pide  justicia,  y  al  fin, 
vosotros,  vivís  del  pueblo,  al  que  engañáis,  achacando  a  la  evolución,  a  que  no  
debe haber represalias. Hasta en esto denigráis al pueblo, porque el pueblo jamás 
buscó, ni quiere, la venganza.  
629. -El pueblo es noble; pide justicia; pide la ley del trabajo; pide subir a 
donde le corresponde al derecho igual y no pide que baje nadie. Pero como a los 
supremáticos  y  sus  intermediarios  les  asusta  el  trabajo  muscular,  único  que  a  
todos  mantiene,  buscáis  los  del  medio,  todos  los  medios  de  detener  al  pueblo, 
porque también lo habéis ofendido y teméis que seríais arrastrados por su masa y 
eso es miedo a las herramientas productoras. Por eso teméis el avance del pueblo 
que  obra  en  ley,  y  nadie  teme  más  que  el  que  ofendió  y  al  pueblo,  todos  lo  han  
ofendido.  
630. -Y después de todo, ¿cuál es la posición que ocupa esa clase media, 
que adula a los llamados “Clase Alta”, y sirve de traba al pueblo? Su posición es 
falsa; es la del ahorcado colgado de la cuerda, que por su propio peso se mata y 
aborrece  el  cielo  y  no  lo  quiere  sostener  la  tierra:  esa  es  vuestra  verdadera  
posición;  que  si  entráis  en  los  salones  del  supremático,  es  a  ser  su  esclavo,  y 
hacéis  el  papel  más  ridículo  que  cabe  al  hombre,  donde  supeditáis  la  idea,  (que  
queráis y no) bulle en vosotros la idea de regeneración y debiendo ser lumbreras 
entre  los  trabajadores  que  como  nobles  os  distinguiría,  sois  candiles,  que  no  
logran alumbrar vuestra mollera, porque lleváis el crespón tupido del prejuicio: ya 

143
no podéis estar entre el pueblo, porque os avergonzáis de serle traidor; y cuando 
tenéis que bajar a su estrado para pedirle el voto, otra vez lo engañáis; por eso lo 
teméis; porque siempre le ofendéis.  
631. -Si el pueblo no tuviera en fruición la ley de amor, ¿cuántas veces se 
hubiera  vengado  de  sus  verdugos  y  zascandiles?  Mas  no  tema  nadie:  el  pueblo,  
sin obligarlo, no dio jamás una nota discordante; pero sí las da en todo momento, 
la claque de la supremacía; pero ese, no es el pueblo; es el populacho comprado 
paniaguado  del  supremático.  Ese  populacho  es  como aquel, que pedía sobre su 
cabeza, la sangre de Jesús.  
632. -Los actos del pueblo son, como el de Moisés, como el de la Bastilla, 
como el dos de Mayo en España, como el 25 de Mayo en América y tantos otros, 
buscando  su  independencia,  su  libertad,  su  derecho de hombres. En todos esos 
actos,  el  espíritu  del  pueblo  se  levantó  con  dignidad;  si  luchó  fué  porque  la 
supremacía  quiso  resistir;  hoy,  aunque  veis  a  la  cabeza  gobiernos  y  jefes  de  
estado,  es  el  pueblo  el  que  se  ha  levantado  y  lo  veréis  al  final  de  la contienda. 
Pero esta vez hay un secreto: es la ley la que obliga al pueblo a levantarse contra 
la causa común del mal mundial, porque es hora de implantar la comuna. Por esto 
van  los  jefes  de  estado  a  la  cabeza  de  sus  ejércitos,  porque  ya  no  es  hora  de  
partidos  y  veis  dos  grandes  agrupaciones,  que  parece  que  quisieran  poner  de  
manifiesto, al universo, que no se puede ya vivir en estrechas fronteras, y es así 
en  verdad  y  las  fronteras  se  rompen  y  se  ensanchan  unas  a  costa  de  otras, 
reduciendo  naciones  y  hasta esto demuestra, políticamente, que una sola nación 
sería  mejor  bienestar  y  no  hay  duda,  porque  una  sola  sería  la  Constitución,  uno  
solo el gobierno, y si aun pudiera existir, (que no puede) habría una sola religión; 
pero sí habría un solo adorado, Hellí, cuyo nombre dio Abraham y pronto sabréis 
cómo el universo llama al Creador su Padre.  
633. -Sólo  la  ley  triunfa  y  el  espíritu  que  lucha  en  la  ley,  es  sabio.  La  
sabiduría,  no  puede  ser  vencida  ni  vendida;  y  porque  las  religiones  y  sus 
creaciones  han  luchado  y  luchan  contra  la  ley  y  han  comerciado,  y  por  tanto, 
vendido la sabiduría, llegó el máximo desconcierto; y de esta lucha contra la ley, 
testigo son las guerras de todos los tiempos; pero el desenfreno de la lucha contra 
la  ley,  son  las  Cruzadas  y  las  guerras  de  religión,  la  inquisición  con  todos  los  
errores  y  horrores  y  el  celibato,  oponiéndose  al  “Crecer  y  multiplicaos”. Por esta 
causa,  (efecto  de  las  concupiscencias)  hay  los  prostíbulos,  los  manicomios,  las  
casas  de  traición,  los  hospitales  de  enfermedades  vergonzosas,  muchas  más 
cárceles  que  había  antes  del  celibato  (aunque  había  menos  civilización),  y  esta  
verdad, está latente, vengando a la causa que las produjo; pero esa causa, cada 
vez  es  menos  y  la  ley  de  amor  decretó  su  desaparición.  ¿No  quieren  anularse  
ellas mismas? Pues la ley las quita, para lo que levantó este simoún y seguirán las 
consecuencias  hasta  quitar,  no  sólo  lo  que  estorba  al  reinado  del  amor,  sino, 
también,  las  manchas  que  dejan,  porque  afean  la  belleza.  Nada  habrá  que  se  
oponga al  decreto  del  Creador,  porque  su  hora  es  llegada.  Podemos  saber  que  
esa hora llegó, porque marca 36 siglos de cien años, desde que escribiera su ley 
hasta  que  la  tierra  la  sabrá.  La  ley  la  dio  y  escribió  Moisés.  Contar  desde  él  y 
analizar los actos desde entonces acaecidos en toda la tierra y los actuales, que 
con un máximo progreso material, hay la más grande miseria en todo el mundo y 

144
hasta  aquí,  “tierra  de  promisión”,  granero  de  José,  la  miseria  es  tal,  que  sólo  
puede  escribirse  diciendo:  “Miles  y  miles  de  brazos  fuertes  se  ven  precisados  a  
recibir un plato de comida por limosna, denigrándose el hombre y provocando a la 
ley de Justicia y a la naturaleza, que, sin embargo, produce aún en medio del odio 
de   los   hombres,   lo   necesario   para   todos;   y   esta   provocación   traerá   las 
consecuencias  que  todo  el  mundo  presenciará  y  que  sí  repercutirán,  también  en  
este  escenario,  en  esta  tierra  de  promisión,  porque  la  han  manchado  y  hay  que  
limpiarla,  para  proclamar  la  ley  de  amor,  que  así  es  el  decreto  del  Creador  y  la  
hora es llegada.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

145
CAPÍTULO VEINTE 
LA TIERRA DE PROMISIÓN LA HAN MANCHADO Y HAY QUE LIMPIARLA 
 
634. -Se  rompe  el  alma  de  dolor  y  el  corazón  manifiesta  su  agobio  en  
lágrimas  que  a  los  ojos  llegan  y  queman  las  mejillas,  ante  el espectáculo que se 
presenta  a  mi  vista,  en  el  mismo  momento  que  pongo  este  epígrafe;  y  ese 
espectáculo  es,  una  procesión  del  hambre  compuesta  por  unos  mil  hombres  que  
pasan  con  cara  macilenta,  pidiendo  pan,  pidiendo  trabajo;  y  aun  van  dando 
ejemplo de cultura, pues respetan a la policía que les recomienda el orden; y esta 
procesión, es sólo del barrio más despoblado y de más bienestar, por haber en él 
una crecida mayoría de vecinos rentistas y altos empleados. ¿Qué pasará en los 
barrios extremos? ¿Qué pasa en el riñón de la ciudad?  
635. -Cualquier negocio, cualquier taller, puede ser testigo de escenas que 
se  le  presentan  y  miserias  que  se  le  descubren  de  hombres  fuertes  que  piden  
trabajo o limosna; de mujeres jóvenes y bellas que entran y después de excusas y 
bajando  la  vista,  sonrojadas,  piden,  para  llevar  pan  a  sus  hijos,  para  sus  padres  
viejos y enfermos y, aun para su esposo que está arrinconado y la vergüenza y la 
dignidad no le permite lanzarse a pedir limosna, porque tiene conciencia de que es 
un hombre de valía; y por que si pide limosna al que mañana lo podía emplear, se 
rebaja ante su vista y el abuso sería mayor y lucha con el hambre; y lucha con el 
casero  que  lo  lanzará  a  la  calle,  cual  si  fuera  un  trasto  inservible;  un  guiñapo  
deshilachado y podrido.  En  la  conciencia  de  los  supremáticos  causantes  de  todo  
este mal, no son otra cosa que un guiñapo, los hombres del trabajo, que no tienen 
más  que  el  salario  que  les  quieren  dar  por  una  inhumana  ley  social,  por  una  
rastrera ley política y por una inmunda religión que originó las otras dos causas.  
636. -Si del cielo sabe llover fuego, nunca con más razón y justicia que en 
estos  momentos,  debe  hacerlo  la  ley,  antes  que  ese  pueblo  sufrido  se  vea  en  la  
necesidad de encenderlo todo con el fuego del odio, nacido en su desesperación. 
¡Padre,  Padre!..  ¡No  debe  mezclarse  la  sangre  del  pueblo,  con  la  de  los  hijos  de  
víboras, que señalaron Juan y Jesús; si está en la justicia, póngase remedio al mal, 
por  tantos  medios  que  la  ley  tienen  para  quitarles  causas,  sin derramamiento de 
sangre!  
637. -Yo  pido  al  Padre.  El  Padre  señala  la  ley.  La  ley  dice  Justicia.  La  
justicia  enseña  la  balanza  desequilibrada...  ¡Oh  dolor!.. ¿Qué es esto? ¿Por qué 
es esto? ¿Quién ha desequilibrado la balanza fiel de la Creación?..  
638. -¡Maldición!   Siempre   la   misma   causa;   siempre   el   dios   de   las 
venganzas; siempre una cosa que no es cosa; siempre la supremacía; siempre el 
parasitismo... ¡Maldición a él!  
639. -Mas  hace  años,  cuando  aun  florecía  el  bienestar  en  esta  tierra  
fecunda, a más de dos diplomados señalé algunos de los puntos que traerían días 
tristes, aquí, a donde no debería jamás llegar la miseria, y... ¡Se rieron... del pobre 
obrero! ¿Qué vale un obrero en sus juicios, ante un señor Doctor? ¿No ha cursado 
él en la Universidad? ¿No se ha quemado él las cejas (así han dicho) estudiando 
los clásicos, las leyes y los códigos? Ellos son doctores y saben más que el obrero, 
y ahora vemos todo su saber, toda su ciencia, toda su habilidad, todo el producto 

146
que  el  pueblo  recibe  de  ellos,  en  pago  de  que  produzca  para  sostener  la 
Universidad, el Congreso, el Gobierno, y la Nación.  
640. -Sin  embargo,  saben  predicar  que,  “A  grandes  males,  grandes 
remedios”.  Pero,  un  cura  en  Castilla  decía:  “Predicar  no  es  dar  trigo”.  Decía  la  
verdad, a la par que confirmaba su verdadera religión; La panza.  
641. -Mas sí yo les probara a los que no oyen al obrero, al pueblo, con la 
matemática pura que el que es capaz de aprender en los textos de otros, aprende, 
porque cabe en su alma, en su conciencia, que es el archivo de su espíritu; y que 
si cabe lo que aprenden, es porque “caber es haber vacío”. ¿Qué dirán? ¿Con qué 
razón pueden rebatir ese axioma? Sólo con una: “No podemos admitir más ciencia 
que la de la Universidad”. Con esto manifiestan que están dogmatizados. Pero hoy, 
los  trabajadores,  los  obreros  que  pueden  decirles  la  verdad  de  la  sabiduría, 
adquirida en las luchas duras de la vida productiva, tienen también el derecho de 
decirles:  La  Universidad  la  sostenemos  nosotros,  para  que  aprendan  los  que  no  
saben estudiar en el universo, que es la verdadera Universidad, en la que, por el 
trabajo, se crea la ciencia, que es posterior al trabajo, porque sin trabajo primero, 
no puede haber ciencia. Tampoco esta verdad pueden deshacerla los doctores.  
642. -¿Porqué  he tomado primero esta clase de la sociedad, para señalar 
los males de este país, corazón de la tierra de promisión? No es inquina a la clase, 
para  la  que  hay  en  mí  mayor  respeto;  es  porque  esta  clase  doctorada  se  ha  
vulgarizado más que las patatas, por especulación, buscando la diputación que es 
bien pagada y otras posiciones con remuneraciones pingues; y debiendo mirar por 
el bien común, primero que el bien propio, porque este es el requisito preeminente 
del  legislador  y  gobernante,  nos  encontramos  hoy,  casi  con  un  doctor  en  cada  
casa y con el desbarajuste mayor en el Gobierno de la Nación.  
643. -Bello  es  que  todo  hombre  se  ilustre  y  cercano  está  el  día  en  que  
todos  los  hombres  recibirán  la  misma  instrucción  y  serán  todos  doctores  en  la  
ciencia  de  su  arte,  oficio  y  ocupación;  pero  serán  todos  igual  trabajadores 
productivos y harán las leyes, todas para el bien común, en verdadero plebiscito y 
por nadie pasará la idea del bien propio, porque se habrá anulado el parasitismo y 
las prebendas serán innecesarias; y ya veis, que entonces, he dicho: “Todos serán 
doctores”, pero no dogmatizados.  
644. -No es esa la causa del mal, ni mucho menos una mancha en la tierra 
de promisión; al contrario, es una de las bellas flores germinadas por la sabiduría 
de la ley; la mancha es el dogma en que se ha envuelto el doctorado de todos los 
matices,  que  es  el  efecto  de  la  causa  del  parasitismo,  que,  buscar  por  donde  
queráis  su  raíz,  no  la  encontraréis  más  que  en  la  religión;  y  como  ésta  se  quita,  
(porque la quita la ley suprema) se acaba el parasitismo, el dogma y el prejuicio; 
sólo  así  puede  haber  buenos  legisladores  y  buenos  doctores  en  todo.  Lo  menos  
que  puede  hacer  el  doctorado  de  hoy,  es  no  ser  enemigo  del  trabajador  que  
sostiene y paga la Universidad.  
645. -Otra de las causas del malestar y del hambre, en medio del granero, 
son  los  bancos;  la  pluralidad  de  bancos;  templos  del  tirano  Dios  Dinero,  verdugo  
del   productor   y   basta   saber   los   millones   que   cobra   por   préstamo,   para 
comprenderlo. Esos millones que los bancos ganan o sustraen, tienen, el industrial, 
el  productor,  que  cargarlos  al  producto  y  es  encarecer  la  vida  y  fomentar  el 

147
parasitismo  y  robar  brazos  a  las  artes,  a  las  industrias  y  a  la  única  fuente  del  
bienestar;  la  agricultura.  Es  falso  hablar  de  beneficios  ocasionados  por  esos 
préstamos,  aunque  señalen  algunos  casos  raros  de  fortunas  hechas  por  esos  
préstamos, que no serán ni el uno por mil de los arruinados por ellos; y, además, 
dieron valor al dinero y lo quitaron al hombre, que es el único valor.  
646. -Mas  la  causa  de  las  causas  en  esta  tierra  de  promisión,  es  la 
degeneración  de  raza;  la  prevaricación  de  su  ser  étnico;  porque  nadie  puede  ser  
más que de la semilla que nació y, sólo admite la mejora con el injerto; pero sabe 
la  ciencia  forestal,  que  el  injerto,  sólo  puede  ser  de  la  misma  familia,  porque  la  
naturaleza no admite fenómenos: esto tampoco tiene discusión.  
647. -La  familia  Sud  Americana  vive  y  vivirá  por  la  fuerza  de  su  raíz;  y 
cuantas pruebas quiera hacer en contrario, serán en su perjuicio y la experiencia 
lo  enseña.  Su  raíz  es  fuerte  y  perdurable  por  sí  misma  y  obedece  a  las 
evoluciones;  pero  la  ley  obra  y  calla,  en  sabiduría;  al  revés de los que copian y 
bullanguean para ser vistos, pero que no pueden dar al mundo más que oropeles, 
confusiones,  vicios y degeneración, por causa de principios erróneos en que se 
han... doctorado...Pero sin ideas propias, hacen el papel del loro.  
648. -España  no  puede  imitar  a  nadie;  crea  en  su  idiosincrasia  lo  que  la  
evolución le marca y eso es firme y perdurable, y ninguna nación del mundo hay 
hoy,  que  no  tenga  principios,  leyes  e  industrias  nacidas  en  suelo  español  o  de  
españoles tendidos por el mundo en misión, que la ley lleva (23) y digan todas las 
naciones  lo  contrario  y  no  lo  podrá  hacer  ni  la  apartada  China;  porque aún allí, 
dejó   semilla   España,   en   cumplimiento   de   la   ley   divina,   bien   que   fuera 
devolviéndole, progresado, lo que del Oriente llegó hasta Finis Terrae.  
 
 
L O S E S P A Ñ O L E S 
(Para “El Diario Español”) 
 
De noble corazón y de alma fuerte, 
Hidalgos ante todo y caballeros, 
Siempre han sido y serán los hombres todos 
Que tengan como cuna el suelo ibero. 
Jamás la infamia manchará su frente, 
Siempre tendrán por galardón eterno 
Una bondad humana y consecuente 
Y un pensamiento puro en el cerebro. 
Soldados, con su espada honran la patria, 
Pensadores, su idea es un portento. 
Hijos humildes del trabajo, su obra 
Es de esplendores todo un monumento. 
El valor en su pecho tiene abrigo 
Y el amor a su vida tiene apego, 
La esperanza jamás los deja solos 
Y el entusiasmo no les quita aliento. 
Cada noble español es un Quijote 

148
Que recorre triunfal el mundo entero, 
Sembrando la razón y la justicia 
Y dejando una gesta en cada pueblo. 
El caído y el débil siempre encuentran 
Un reparo de amor y gracia en ellos, 
Nunca puede pecar el que interpreta 
Con el juicio más sano los derechos. 
Solo tienen por norma de combate 
Luchar siempre sin calma y con provecho, 
Levantando muy alto la bandera, 
 
Que es simbólica imagen de los buenos. 
Porque es cada español un noble hidalgo 
Que recorre sin calma el universo, 
Dejando en cada zona un libro santo, 
¡Lleno todo de gracias y de ejemplos! 
 
Rosario, 1929. 
 
José FANGANILLO 
 
 
649. -Las repúblicas Sudamericanas (y está la mayor causa: la pluralidad 
porque en esta división se frustró el pensamiento del Gral. San Martín, que si era 
Americano, era capitán español y español por raíz) las repúblicas Sudamericanas, 
repito,   por   abolengo   vivirán   y   no   podrán   imitar,   ni   tendrán   más   grandeza 
perdurable que la propia de su esfuerzo (y esto está en la ley suprema) para que 
cada parcela de la heredad de la tierra, dé en el tiempo, por trabajo, lo que le es 
depositado  en  su  suelo,  entre  tanto  que  llegaba  la  unidad  sin  fronteras;  en  cuyo  
momento, se funde todo en un solo todo y el pueblo que en ley cumpla la ley, ese 
será  el  pueblo  definitivo,  regenerado  y  regenerador,  para  la  consumación  del 
tiempo  perdurable,  que  durará,  hasta  que  todos  los  habitantes  del  planeta  sean  
sabios de la ley de la Creación.  
650. -¿Qué  pueblo  quiere  ser  este  elegido?  La  ley  no  se  equivoca  y  su 
fallo  es  inapelable  como  todos  los  decretos  del  autor  del  universo.  ¿Os  Habéis  
equivocado, los que hasta en pleno Congreso habéis dicho que ésta es la tierra de 
promisión? No. Pero mostradlo en las obras y no hagáis como el cura de Castilla; 
vosotros  predicad,  pero  dad  trigo,  porque  el  Anticristo  Santiago  sentó,  “que  la  fe  
sin obras es muerta, como es muerto el cuerpo sin el espíritu”; y lo sentó allá, en 
España, raíz biológica de esta que llamáis tierra de promisión; pero lo que nunca 
debió ver, hoy se ve en ella: procesiones de hambrientos. Esta mancha, puede ser 
una  prevaricación,  porque  no  puede  alegar  la  América  (y  menos  la  República  
Argentina) la escasez de frutos; pero sí se le puede culpar de Imprevisión, porque 
retiró  sus  ojos  de  su  mismo  cuerpo, por  mirar  las  fantasías  y  acrobismos,  de  
muchos titiriteros.  

149
651. -Vista fija y buena intención es la idiosincrasia, la característica de la 
raza  Hispana,  que  jamás  podrá  arrancar  la  América  de  sí,  porque  España  la  
inoculó  en  su  masa.  La  han  querido  abordencar,  los  que  con  hierro  vienen  en  
busca de oro y con aparatos ópticos mal prismados por los que han hecho mirar a 
los jóvenes hijos de América. Aquí hay astucia y hasta maldad, porque nadie, en 
ley, puede hacer ver lo malo bueno y lo injusto por lo justo. Mas agrava su falta por 
el engaño al menor y se reagrava hasta la extorsión, cuando se emplea el tornillo 
que  los  buscadores  de  oro,  aquí  han  empleado.  Esta  es  mancha  que  hay  que  
quitar; que no es mancha por traer las cosas del progreso, sino porque en el país 
está la materia prima, y por lo tanto, han debido nacer las industrias del progreso, 
que  no  han  nacido,  porque  un  fenómeno  ha  surgido,  el  más  inmoral  que  cabe  y  
que encareció la vida hasta lo imposible: el valor de la propiedad que es ficticio en 
el 90% de la realidad.  
652. -Mas  hay  la  mancha  original,  que  desde  la  independencia  no  ha  
debido tenerla: La religión. Y digo que no ha debido tenerla, porque ya, cuando el 
grito de libertad sonó en este suelo, la religión había entrado en su agonía y pocos 
años  más  tarde  (en  1835)  Don  Juan  de  Mendizábal,  sacó  del  suelo  español  a  
todas las órdenes monásticas y todas las Naciones debieron imitar aquel hecho y 
no habría podido llegar la vergüenza de esta conflagración.  
He  dejado  explicado,  la  forma  en  que  a  España se obligó a ser católica; 
pero  nunca  lo  fué  y  queda  perenne  la  protesta  de  Carlos  V,  entrando  con  la  
bandera  Gualda  y  Roja  al  son  de  la  Marcha  Real  en  el  Vaticano,  apresando  al  
pontífice; y recientemente, por ser Maura católico subyugado, a la par que hombre 
de  voluntad  férrea  ¡qué  anomalías!  El  pueblo  le  prohíbe  ser  poder  y  no  lo  dejó  
subir las escaleras del Congreso y en vano es que lo intente. El pueblo manda y el 
rey  le  obedece  y  Maura  no  va  al  poder.  Y  más  reciente,  Canalejas  retira  al 
embajador del Vaticano y dos años no tiene España relaciones con el rey sin tierra; 
pero  estos  ejemplos  no  los  han  querido  ver  los  sudamericanos,  ni  otros  como  la  
ley  candado,  ni  han  imitado  un  alto  ejemplo  del  que  todos  conocen  como 
catolicismo: Felipe Segundo, el que al embajador ante el Vaticano le recomienda: 
“Ante todo, haga prevalecer los derechos civiles de la Nación”.  
653. -Pero  hoy,  aquella  Nación  agitada  durante  todo  el  siglo  19  por  la  
ambición de los de fuera y para derrota y vergüenza de Dios, por los de la bandera 
de Dios, Patria y Rey, en estos pocos años de Paz o media Paz por la conferencia 
de  Algeciras  sobre  Marruecos  y  por  la  consecuencia  del  acuerdo  Franco-Alemán 
sobre  Marruecos  también,  España  concentró  su  mirada  en  sí  misma,  y  sobre  sí  
misma resurge con sus propias energías, recobrando salud y fuerzas gastadas en 
la crianza de tantas hijas, porque sabe, que aun le quedan grandes destinos que 
cumplir y uno es el mayor de cuantos cumplió y espera que la ley se lo anuncie y 
lo cumplirá.  
654. -Declaramos  ya  en  firme.  La  Nación  Argentina  (y  dicho  en  más 
propiedad)  la  tierra  Argentina,  es  la  tierra  de  promisión;  las  Américas  “aquellas  
islas apartadas que aun no habían oído al profeta” al que llama Jehová en Jacob, 
por Isaías y le manda levantarse e ir a ellas y le promete que “hará nuevos cielos, 
nuevas tierras y nuevo sol”. ¿Se habrá levantado Jacob? Quiere decir: ¿Habrase 
hecho hombre otra vez y estará en estas islas?.. Lo cierto es, que todo se renueva; 

150
que  las  plagas  postreras,  las  sufre  la  tierra;  que  todos  esperamos  y  no  sabemos  
qué;  que  todos  decimos  que  no  podemos  más  seguir  así  y  vemos  los  ríos  de  
Europa rojos de sangre y los campos encharcados de ella, “llegando a las bocas 
de  los  caballos”.  Y  si  todo  esto  es  cierto,  y  si  todo  esto  estaba  profetizado  y  se  
cumple: ¿Porqué no se habrá cumplido el levantamiento de Jacob?  
655. -Mas  los  hombres  están  escépticos  por  el  desengaño  religioso,  en  
que  han  creído  por  el  engaño  del  Cristo,  “FALSO  PROFETA”...  Sí.  Hora  es  de  
afirmarlo: falso profeta. Porque es el único que admitió el milagro y lo inoculó en la 
ignorancia,  porque  es  el  único  que  ha  hecho  dioses  de  palo,  piedra  y  otros 
materiales,  a  los  que  condena  Isaías  y  condenó  Jesús  y  condena  toda  razón 
equilibrada.  Jacob  dijo:  “cristo”,  anunciando  peligro:  y  los  que  en  él  han  creído  
perecen en él y se ha probado que las luchas terribles que hoy sostiene el hombre, 
son ocasionadas por ese falso dios que nació sobre sangre y cadáveres, vivió de 
ese alimento y expira como nació.  
656. -Pues bien; de los jóvenes es la fuerza y la decisión. Estos pueblos, 
vigorosos por su raíz, por su tronco y por sus ramas, darán el fruto que la ley exige 
y  para  ahora,  basta  con  que  se  quiten  esas  vergüenzas,  efecto  de  las  manchas  
que  luego  quitará  la  ley  de  justicia.  ¿Cómo  se  quitarán?  Como  los  hombres 
quieran;  con  los  medios  que  le  hayan  preparado  a  la  ley;  pero  ha  de  evitarse  a  
toda costa y sobre toda conveniencia social y política el derramamiento de sangre, 
porque  esta  tierra,  no  debe  absorber  más  sangre,  pues  esas  manchas  han  de  
quitarse y sólo el fuego o las aguas las purifica, y todos saben que la tierra en sus 
entrañas  tiene  fuego  y  sustancias,  que  al  recibir  el  aire,  provocan  el  fuego;  no  
tome  esto  nadie  por  un  “coco”  que  se  les  dice  a  los  niños,  porque  ya,  todos  los  
espíritus conscientes, menos unos pocos. En la conciencia no cabe el miedo, pero 
debe caber la razón.  
657. -Sí,  es  necesario  abordar  de  una  vez  la  cuestión  de  la  vida  del 
trabajador, (como medida preventiva) para poder quitar en paz, las manchas y las 
causas de  las  manchas.  Para  esto,  los  congresos  legisladores  hablen  menos  y 
hagan más y empiecen por ellos la Justicia. Dar pan por el trabajo que dignifica y 
no  por  limosna  que  denigra  al  que  la  recibe  y  envilece  al  que  la  da;  pero  haga  
cada uno su balance y vea cuánto posee o retiene, que no ganó con su sudor, con 
el trabajo de sus manos. Eso, no le pertenece; es del que lo produjo y ese es el 
pueblo,  que  hoy  va  en  procesiones  de  hambre,  pacífico  sí,  ¿pero  mañana?.. El 
pueblo  tiene  derecho  a  la  vida;  pide  y  no  le  dan  y  si  le  dan  un  mendrugo,  es  
limosna;  esto  lo  rebaja  y  su  espíritu  protesta,  y  si  lo  obligáis,  tomará.  No  hay 
ninguna  ley  racional  que  lo  pueda  castigar,  por  dos  razones  soberanas:  porque  
pidió y no le dieron, y porque el que obra esos levantamientos de derecho, no son 
los cuerpos, sino los espíritus que no quieren romper su existencia sin terminar el 
trabajo que vinieron a hacer; y si es castigado el hombre en su cuerpo, se comete 
un delito de lesa deidad. Y sino ¿porqué no se castigan a los de la revolución de 
Mayo? Habría la misma razón.  
658. -La ley divina, tiene medios para quitar las manchas de toda la tierra 
sin  derramamiento  de  sangre;  pero  ella  obra,  según  los  hombres  le  preparan. 
¿Habría guerra en la Argentina, para quitar lo que a la ley de amor le estorba? Los 
conscientes dicen que no, porque la guerra no es de la ley divina: es de los Dioses 

151
que denunció Isaías y que condenó Jesús; la guerra es del falso profeta, del cristo 
peligro,  y  repito  otra  vez  que  veamos  que  sólo  cristianos  de  todos  los  matices  
luchan  en  Europa.  Esto  debe  poner  en  buen  camino  a  los  pueblos  que  aun  no  
alcanzó la guerra; pero mire Sud América, hacia la América Central, que creyeron, 
con  la  mediación,  acabar  la  guerra  entre  católicos  cristianos  y  rebeldes  y  el 
fracaso  está  patente,  porque  no  es  hora  de  componendas  ni  paños  calientes, 
porque  es  la  hora  de  quitar  lo  que  estorba.  Por  esto,  en  cuanto  Carranza  no  ha  
cumplido con la segura promesa o secreto, acuerdo que había entre él y Villa, que 
empezó la revolución, confiscando todo y haciéndolo comunal, en cuanto ha visto 
Villa, que sus propósitos peligran, rompe hoy también con Carranza y empieza a 
confiscar ferrocarriles y propiedades que lleva a la comuna y ha proclamado una 
ley, o edicto, en el que dispone Villa, que en el territorio de su dominio “Solo quede 
un  cura  por  cada  diez  mil  habitantes,  si  éstos  lo  quieren  mantener:  y  los 
excedentes,  salgan  de  esos  territorios  o  trabajen  como  todo  ciudadano”.  Eso  es  
algo  que  Francia  no  ha  hecho  y  lo  ha  hecho  México  y  será  saludable,  porque  
luego  verán  todos,  para  qué  sirve  el  parasitismo,  sirviente  de  los  dioses  y...los  
doctorados, al estilo de los de “El Rey que rabió”.  
659. -Se  avecinan  grandes  plagas  de  pestes  y  enfermedades,  y  esos 
flagelos,  sí  son  de  la  ley,  como  los  otros más  repentinos  y  horrorosos  de 
movimientos  sísmicos,  inundaciones  y  volcanes  y  hasta  el  parto  de  la  tierra.  Y  
aunque  la  Argentina,  sea  la  tierra  de  promisión,  las  Américas,  las  islas  de  que  
habla  Isaías,  han  de  sufrir  esos  efectos  y  muy  intensos;  tanto,  que  pocos  habrá  
que  conozcan  por  dónde  estaban  los  límites  de  sus  propiedades.  Entonces,  los  
falsos  dioses,  no  se  atreverán  a  decir  que  es  castigo  de  Dios  por  los  herejes,  
porque  por  razón  natural,  caerán  antes  las  más  voluminosas  catedrales  y  altas  
torres, porque son ellas, precisamente, las que atraen, no las “Iras Divinas” (como 
le ha dicho ayer el pontífice cristiano a Guillermo de Alemania) si no que ellas, han 
atraído la Justicia Divina.  
Nota al pie 23: Aún cuando a mi no me importa de los juicios ligeros que 
algunos predispuestos pueden hacer ante esos juicios que los hechos arrojan en 
favor  de  España.  Quiero  respaldarme  con  las  siguientes  poesías  que  hoy  leo  en  
“El  Diario  Español”  de  Buenos  Aires,  en  el  momento  que  estoy  corrigiendo  este  
capítulo: y como veréis, no es de un apellido muy español, lo que le da más valor. 
La intercalo, pues, al final del No.648 para que a la vez sea pié del 649. Dice como 
sigue: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

152
CAPÍTULO VEINTE Y UNO (24) 
LO QUE SABE Y ENSEÑA AL HOMBRE LA ESCUELA MAGNÉTICO 
ESPIRITUAL DE LA COMUNA UNIVERSAL 
 
Preguntas a las que ha de contestar la Conciencia 
 
660. -Preguntas de orden divino.  
1ª. -¿Conoce el hombre de dónde viene, porqué está en la tierra y a dónde 
va?  
2ª. -¿Conoce el hombre su trinidad, cómo y de qué se formó y cuál es en 
su trino el primero?  
3ª. -¿Conoce  el  hombre  a  su  autor  como  hombre  y  a  su  creador  como  
espíritu?   
4ª. -¿Sabe y comprende el hombre, que su padre el creador está real y por 
entero en cada hombre, viendo y presenciando sus errores y sus aciertos?  
5ª. -¿Conoce el hombre las leyes máximas y fatales que rigen la Creación?  
6ª. -¿Sabe y entiende el hombre, que él es como hombre, la realidad del 
Arca de Noé ideada por Moisés?  
7ª. -¿Comprende y siente el hombre, la necesidad de la reencarnación del 
espíritu y aprecia su justicia?  
8ª. -¿Comprende  y  entra  en  la  razón  del  hombre,  que  con  sólo  cuerpo  y  
alma, sólo puede ser y es un animal, inferior a los otros animales?  
9ª. -¿Se atreve el hombre a afirmar convicto, que la vida y la acción y por 
tanto, la demostración de la vida, es sólo del espíritu?  
10ª. -¿Entiende el hombre que el Espíritu es la voluntad del Creador y el 
Éter su pensamiento eterno?  
11ª. -¿Sabe el hombre que su espíritu es consubstancial y coeterno en su 
padre el Creador?  
12ª. -¿Comprende  el  hombre,  que  sólo  la  adoración  en  espíritu  y  verdad  
puede hacerse y serle grata al Creador?  
13ª. -¿Cuál es la patria del espíritu?  
14ª. -¿Ha presentido el hombre, el centro vibratorio?  
15ª. -¿Puede el hombre llamarse sabio, dejando de comprender alguna de 
esas preguntas?  
661. -Preguntas de orden natural 
1ª. -¿Sabe el hombre cómo nace un mundo?  
2ª. -¿Se  explica,  racionalmente,  el  hombre,  las  evoluciones  del  mundo,  
antes y después de la aparición del hombre?  
3ª. -¿Sabe el hombre, cómo apareció sobre la tierra?  
4ª. -¿Sabe el hombre, de dónde ascendía la familia espiritual que ocupó la 
tierra?  
5ª. -¿Sabe el hombre, el cargo que adquiere individual y colectivamente, al 
entrar en la tierra?  
6ª. -¿Sabe el hombre, cómo forma su conciencia?  
7ª. -¿Sabe el hombre, lo qué es su memoria?  
8ª. -¿Sabe el hombre, el desarrollo de los tres reinos de la naturaleza?  

153
9ª. -¿Comprende el hombre, que no hay nada sobrenatural en los hechos 
del hombre y de los mundos?  
10ª. -¿Sabe  y  comprende  el  hombre,  qué  son  sus  facultades  y  el  porqué  
de ellas?  
11ª. -¿Sabe el hombre, lo que él es entre el universo y su creador?  
12ª. -¿Sabe y comprende el hombre, las funciones y para qué son ellas de 
los tres reinos de la naturaleza?  
13ª. -¿Sabe el hombre, las funciones de su cuerpo y para qué las ejerce, 
con respecto a la materia?  
14ª. -¿Comprende  el  hombre,  que  sería  injusticia  que  sus  cuerpos 
murieran?   
15ª. -¿Comprende  el  hombre,  que  sólo  una  ley  lo  rige  todo  y  que  por  lo  
tanto, la pluralidad de leyes y diferencia entre hombres, son contra la ley y la razón 
natural?  
662. -Preguntas de orden social y general.  
1ª. -¿Ha estudiado el hombre la organización de las familias inferiores a él 
en los tres reinos de la naturaleza?  
2ª. -¿Ha  advertido  el  hombre,  que  cada  reino  y  cada  especie,  en  su  
libertad e independencia, obedecen a un maestro propio y todos al hombre?  
3ª. -¿Ha  visto  el  hombre,  que  de  él  abajo  todo  trabaja  en  su  ley  y  todos  
toman en libertad, lo que han de menester y nada más?  
4ª. -¿Ha  visto  el  hombre,  la  solicitud  de  unos  para  otros  seres  en  sus  
colectividades, para la crianza y educación?  
5ª. -¿Comprende el hombre, si su organización actual social, podrá alguna 
vez darle paz?  
6ª. -¿Ha  visto  el  hombre,  que  toda  religión  es  error,  pero  que  cuando  es  
dogma es un dogal enjabonado, cuya punta está en manos enemigas?  
7ª. -¿Estaría  conforme  el  hombre,  con  que  la  mujer  lo  sujetara,  matando  
su libertad de elección para tomar su estado en el patriarcado?  
8ª. -¿Comprende  el  hombre,  que  la  errada  educación  que  se  le  da  a  la  
mujer y la esclavitud en que se le hace vivir, denigra al hombre, porque esclaviza a 
su madre y a la madre de sus hijos?  
9ª. -¿Comprende  el  hombre,  que  la  mujer,  en  ley  divina  y  humana,  es  
superior al hombre, por el matriarcado y la metafísica que representa?   
10ª. -¿Ha  comprendido  el  hombre,  que  la  acepción  de  personas  es  una  
falta  capital  contra  la  ley  de  amor  y  que  esto  le  llevó  al  estado  lamentable  de  
nuestra sociedad?  
11ª. -¿Ha  estudiado  el  hombre,  su  gran  error  de  inmunizar  y  dar  todo  su  
poder a un solo hombre?  
12ª. -¿Ha  comprendido  el  hombre,  que  su  error  mayor  es  mantener  y 
defender fronteras?  
13ª. -¿Sabe  el  hombre,  que  la  propiedad  privada  es  una  usurpación,  no  
sólo al hombre, sino a la ley de las armonías de la Creación?  
14ª. -¿Ha visto el hombre, que la ley de propiedad, extorsiona a todos los 
hombres?   

154
15ª. -¿Comprende el hombre, lo grave que es la expulsión de un hombre 
de la sociedad, o de un territorio?  
16ª. -¿Comprende  el  hombre,  el  delito  terrible  que  es  su  empeño  en 
conservar,  por  rutina,  lo  que  sabe  que  le  daña  y  le  denigra,  tanto  en  lo  religioso  
como civil?  
17ª. -¿Comprende el hombre, que su error en dogmatizar las ciencias y las 
carreras, es un desacato a la universidad del Creador, que es todo el universo?  
18ª. -¿Comprende el hombre, que sólo el trabajo productivo es de la ley y 
toda otra ocupación es contra la ley y causa de toda la desorganización?  
19ª. -¿Sabe  el  hombre,  que  no  hay  ninguna  ley  de  mayoría  rigiendo  a  la  
sociedad humana, porque no hay ninguna que haya sido sancionada en verdadero 
plebiscito?  
20ª. -¿Comprende el hombre, que no puede existir la sociedad en la forma 
denigrante que hoy funciona?  
21ª. -¿Comprende el hombre, que sólo la comuna, en el verdadero sentido 
y justicia de trabajo y usufructo en común, puede darle la paz y el bienestar?  
22ª. -¿Puede  el  hombre  llamarse  civilizado  y  menos  sabio,  ignorando  o  
faltando a algunos de todos los anteriores puntos?  
23ª. -Para conseguirlo, ¿qué se impone?  
Nota  al  pie  24:  Estos  tres  puntos  de  interrogantes,  los  dimos  en el 
“Conócete a ti mismo” por que no podían faltar allí.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

155
CAPÍTULO VEINTE Y DOS 
EL C R E P Ú S C U L O D E L A PA Z 
 
663. -Piden  los  hombres  la  paz,  al  dios  que  invocan  para  la  guerra. 
¿Puede haber mayor contradicción? A lo sumo, la paz que puede dar el dios de la 
guerra es la tregua que da el estómago hasta que ha digerido los alimentos, para 
pedir  imperiosamente  otros;  esa  es  la  única  paz  que  puede  dar  y dio  a  los 
hombres, ese dios creado por el odio de los hombres.  
664. -Como los hombres se han odiado, de su odio crearon su dios: y sólo 
asoma  la  aurora  de  la  paz,  cuando  los  hombres  empiezan  a  amarse.  Ese  es  el  
crepúsculo de la Paz.  
665. -Pero es digno de notarse, cuándo se ha manifestado ese crepúsculo, 
que es, cuando los hombres han podido contestarse a sí mismos, a la mayoría de 
las  preguntas  del  capítulo  anterior;  pero  que  sólo  ha  sido,  retirándose  de  las 
religiones,  cayendo  en  un  espantoso  escepticismo;  espantoso,  para  los  dioses;  
pero de satisfacción, para la naturaleza; porque sólo entonces, el hombre cayó en 
los  brazos  de  la  verdad,  aunque  fuese  aletargado,  desconfiado,  receloso  de  otro  
engaño.  Pero  el  hombre,  pronto  se  desengañó  de  que  la  naturaleza  no  lo 
engañaba,  porque  ésta  le  descubrió  pronto  sus  leyes  reales  y  comprobables  y 
hasta  lo  enseñó  a  auscultarla  y  la  naturaleza  se  echo  en  los  brazos  del  hombre,  
con  ansias;  con  la  voluptuosidad  de  la  novia  desposada  por  amor,  después  de  
sufrir secuestros y negativas que la hicieron sufrir, desesperarse y demacrarse en 
el continuo soñar de perder el amado de su corazón que la había de hacer madre, 
de  aquellos  angelitos  que  se  le  dejaban  ver  en  su  almohada,  la  que  mil  veces,  
regó con sus lágrimas.  
666. -De ese mismo modo, la naturaleza sufrió y se manifestó al hombre 
largos  y  largos siglos; noches terribles de sufrir, viendo la naturaleza los angelitos 
del  progreso  retardados  en  su  nacimiento,  por  el  secuestro  de  las  ideas  del 
hombre,  por  principios  errados  de  lo  abstracto,  de  cuyas  alturas  debían  caer  los  
hombres en el más terrible y mortal porrazo, porque eran castillos en el aire, o con 
cimientos  de  azúcar,  los  que  al  contacto  del  agua  del  desengaño,  todo  vendría  
abajo. Esto esperó ansiosa y palpitante, la naturaleza, y sucedió, para la felicidad 
del hombre y, la naturaleza le habló de amores; le habló de libertades; le habló de 
justicia; le habló de fraternidad, y el hombre lloró en sus brazos; se consoló en su 
madre.  La  madre,  amorosa,  enjugó  sus  lagrimas;  lo  regaló  con  sus  secretos;  lo  
hizo,  lo  que  ya  el  hombre  era:  su  Rey  y  su  Señor.  Ya  entonces  el  hombre  tuvo  
cimientos firmes, que los midió, los pesó y los distribuyó en orden y lo cifró en las 
enigmáticas matemáticas; en el C.G.S. primera ráfaga de la luz de su crepúsculo y 
ella  apagó  el  fantástico  relumbrón  que  lo  llevara  a  lo  abstracto,  sin  dejarlo 
escudriñar lo que pisaba.  
667. -Era en ese estado el hombre, como uno a quien al nacer se encierra 
en obscura habitación ignorando el contenido y la realidad del mundo y se le habla 
de maravillas, de palacios encantados y para probárselo se le vendan los ojos y se 
le  transporta,  opializado,  a  un  palacio  de  fantasía  asiática,  donde  todo  está 
amaestrado y todo le fascina, todo lo llama, tras todo corre y nada alcanza y hasta 
el  alimento  en  provocativo  banquete,  le  es  escamoteado  bocado  por  bocado  y 

156
jamás  puede  saciarse,  ni  alcanzar  un  beso  de  las  frescas  y  rubias  Uries,  que  le  
danzan  y  se  contorsionan,  y  al  extender  él  sus  manos,  nada  encuentra  y  la  
desesperación crece, no encontrando auxilio, hasta que aparece en su conciencia 
que  todo es falso y llama ya la realidad: el desengaño. Entonces se ve en medio 
del bosque, solo, harapiento, torcido y perdido, y cae en el sendero en sueño de 
sopor; desesperado.  
668. -Mas despierta de la horrible pesadilla, al contacto de la mano de un 
caminante, de un ser real y verdadero que vive en la naturaleza, que trabaja, que 
suda, que lucha, pero que de su trabajo come y selecciona, y divide el alimento y 
las  horas  de  descanso  y  comparte  con  otros  hombres,  y  siembra  y  multiplica  y 
parece que hace hablar a lo inerte, por la mecánica, por el arte y por la ciencia que 
somete los movimientos y hasta combina los venenos mortíferos para dar salud. Y 
aquel desengañado, llora, hace imprecaciones y encrespa sus uñas amenazantes, 
reconociendo,  al  fin,  lo  falso  de la posición de la fantasía. Entonces abraza con 
ardor la realidad de la verdad que palpa, por dura que sea; aunque le haga sudar; 
aunque  derrame  sangre  en  los  rasgones  que  se  hace  en  su  inexperiencia.  Es  
doloroso,  es  duro,  pero  es  real:  palpa,  produce  y  satisface  su  necesidad  y  se  
convence en sus obras en las que ve algo más que la obra de sus manos: razona.  
669. -Ha pasado la noche del sopor; ha colmado la naturaleza de caricias 
a  su  esposo  y  señor  el  hombre  desengañado  y  curándolo  con  sus  besos  de  los  
dolores  de  lo  incierto,  en  las  alturas  de  lo  abstracto;  y  de  su  unión,  han  salido  
obras en las que el hombre se mira y ve algo más que la obra de sus manos; teme 
engañarse  otra  vez;  recuerda  espantado  su  desengaño  de  tantas  ilusiones;  pero  
ve la realidad, la  palpa,  la  mide,  la  pesa  y  la  divide  o  la  une;  no  hay  engaño.  .  .  
y . . . ¡el hombre ríe satisfecho y la naturaleza le colma con otro de sus secretos!..  
670. -El  hombre  ve  que  por  sus  esfuerzos,  por  su  trabajo  todo  se 
embellece  y  se  mira  en  sus  obras,  con  el  arrobamiento  y  la  felicidad  que  mira  el  
enamorado  esposo  la  angelical  sonrisa  del  niño  engendrado  por  su  amor,  en  la  
voluptuosa noche de su desposorio con la madre de aquel infante, que unió para 
siempre  en  su  alma;  el  alma  de  sus  progenitores,  que  sondan  a  porfía  en  sus  
inocentes  ojillos,  queriendo  descubrir  un  infinito  universo  que  allá,  en  lo  profundo  
de  la  retina  se  encierra  y  en  cuya  niña  ven  retratarse  la  imagen  de  los  dos,  y  el  
niño, jugando con el seno de su madre y tirando del brazo de su padre, produce 
en  los  dos  otra  explosión  el  amor  y  se  confunden  los  tres  en  su  alegría,  en  un  
abrazo que hace temblar la naturaleza de satisfacción... y les regala otro vástago 
que  confirma  la  fuerza  del  trabajo,  la  potencia  del  amor,  que  convierte  el 
pensamiento en realidad tangible, y ya el hombre está preso de la ley del más y es 
sólo por ese presidio cuando realmente es libre porque se apresa el cuerpo por el 
sentimiento del alma y ya, el espíritu sale de su cárcel. Ese era el que incitaba a 
verlo por los ojillos del infante y por el algo más que el hombre veía en las obras 
que hacía. El hombre rasgó su crepúsculo y por la paz veía la justicia.  
 
 
 
 
 

157
CAPÍTULO VEINTE Y TRES 
E L A L B A D E L A J U S T I C I A 
 
671. -Ya  no  teme  el  hombre  a  la  fantasía.  Está  en  posesión  del  C.G.S.  
duro y afilado escalpelo que le ha de descubrir hasta el borde de la sabiduría; pero 
no puede quedar en el borde; tiene que entrar en el corazón de la sabiduría, y 
maneja  ese  escalpelo  ávido  de  saber,  pero  impávido  y  seguro  de  que  no  puede 
equivocarse,  porque  comprueba,  investiga  y  compone  y  descompone  en  infinitas  
ecuaciones  de  ascenso,  de  retroceso  y  de  estabilidad,  el  mágico  C.G.S.  que  le  
sirve  de  antorcha  y,  como Diógenes,  sigue  incansable  buscando  y  en  cada 
explosión  de  su  potencia,  engendra  un  nuevo  hijo,  un  nuevo  progreso  y  esto  lo  
lleva ya más adentro del borde de la sabiduría, y llegará hasta su centro.  
672. -Ve  el  hombre,  en  el  arte,  el  principio  de  su  bien:  pero  le  cuesta  
dolores que le hacen derramar sangre por los rasgones que el trabajo le ocasiona, 
pero  el  dolor  lo  incita  y  le  advierte  la  causa  del  desgarrón  y  comprende  así  las  
diferencias de fuerzas brutas. Y razona y no abandona su empresa, pero idealiza: 
sí,  idealiza.  Y  del  idealismo,  hace  una  máquina  de  aquel  mismo  material  que  lo  
rasgaba  y  le  hacía  derramar  sangre  y  con  la  ayuda  del  C.G.S.  iguala  las  fuerzas  
suyas, débiles como brutas o animales, pero superiores a las que lo rasgaban y su 
inteligencia  venció  al  que  lo  vencía;  hizo  justicia  el  hombre.  Ese  es,  aquel  algo 
más que veía en sus obras primeras; aquel universo que quería descubrir en los 
ojillos  del  niño;  la  inteligencia,  el  idealismo,  su  encarcelado  espíritu  que  ha 
triunfado y lo va a llevar hasta el corazón de la sabiduría; hasta el centro de la vida; 
verdad suprema y absoluta.  
673. -Ahí no cabe ya el gran C.G.S. de la matemática positiva: tampoco la 
necesita ya como alcayata; el espíritu llegó al fin de la jornada de aprendiz; ahí, el 
hombre ya es maestro. Ya sabe idear continuamente para agrandar más en cada 
instante el báculo C.G.S. con el que llegó y ya lo usa siempre para enseñar a otros 
desengañados   que   encontrará   en   el   sendero   del   bosque,   desmayados, 
desesperados, como él se encontró.  
674. -Aquel  algo  más  que  veía  en  sus  obras;  aquel  infinito  que  se 
empeñaba  en  descubrir  en  los  ojillos  del  infante,  es  su  espíritu  que  desde  su 
cárcel daba voces, en la que por amor y por justicia se encerró para dominar los 
instintos  brutos  de  la  materia,  que  en  su  antagonismo  produjo  la  pasión;  ésta  la  
concupiscencia que en su insaciabilidad todo lo sacrifica, constituyéndose en Dios. 
He aquí la fantasía; he aquí la religión; he aquí... la bestia 666 seis veces terrible, 
porque cada número son dos trinidades.  
675. -La casualidad no existe. Entonces es fatalidad esos números. Pero 
fatalidad  dice  justicia  de  necesidad,  y  por  esto,  el  hombre  no  puede  descubrir  la  
justicia,  hasta  que  vence  a  la  bestia  y,  la  bestia  está  vencida.  ¡Ya  alborea  la  
Justicia!..  
676. -Yo veo quien mueve mi mano y compone mi estudio. Es aquel algo 
más que el hombre ve en su obras y quiere alcanzar a descubrir en los ojillos del 
infante;  es  mi  mismo  espíritu  curado  de  la  fantasía  de  lo  abstracto  y  entra  en  la  
realidad de la verdad de la vida, por el cimiento indestructible del C.G.S. supremo 
de  la  matemática  positiva,  con  la  que  todo  hombre  llega  al  borde  de  la  verdad  

158
suprema  relativa  donde  no  puede  ya  perderse,  porque  está  en  el  camino  de  la  
verdad  absoluta,  de  la  vida  que  emana  de  aquel  Centro  vibratorio,  donde  sólo  
impera  la  matemática  pura:  el  idealismo;  del  que  el  pensamiento  del  hombre  
extrae el C.G.S. para alumbrarse en la razón, mientras está perdido en el bosque. 
Y el idealismo real, que es real cuando en su razón comprueba por la matemática 
del  número,  del  peso  y  la  medida,  lo  que  está  a  su  alcance  y  eso  le  sirve  de  
principio  a  lo  que  presiente,  más  allá  del  número  donde  nace  el  idealismo  sin  
fantasía.  
677. -Y es que el idealismo es lo primero que se presenta a la conciencia 
aun  naciente;  mas  como  en  la  inexperiencia  del  mal,  el  hombre  es  sencillo  e  
indolente,  hasta  que  es  agitado  por  el  antagonismo  que  le  causa  dolores  y 
remordimientos, está indefenso y como aletargado; y no teniendo más arma que la 
sabiduría  para  luchar  con  toda  la  inmensa  jaula  de  seres  que  encierra  en  su 
cuerpo  y  alma,  mordisco  de  un  lado,  cornada  del  otro,  picotada  del  de  enfrente,  
coces del de atrás, mugidos por todas partes, es vencido una y mil veces en sus 
cuerpos.  Pero  cada  vez  ha  dominado  uno  de  sus  enjaulados  instintos  que  unos  
levantan por su voluntad la soberanía; otros la astucia y otros la fuerza bruta. Pero 
cada uno, en su especie, ha de reinar su período y el encerrado espíritu tiene en 
ley  que  dejar  saciarse  hasta  la  hartura  a  cada  uno,  sin  dejarse  él  vencer.  El 
espíritu,  por  esa  lucha  tremenda,  cae  siempre  rendido,  pero  vencedor  de  aquél  
instinto que estaba en su reinado; cuando habrá vencido la mayor parte, entonces 
es cuando él se empieza a descubrir y a buscar el motivo de tan titánica lucha, y 
esto  sólo  puede  ser  en  los  mundos  de  expiación  donde  ya  sufre,  porque  tiene  
conciencia.  
678. -Pero esta conciencia en él es sólo la vida del infante, por en cuanto 
sólo  vive  por  el  cuidado  de  sus  progenitores.  Lo  mismo  le  pasa  al  hombre  en  la  
infancia  de  la  humanidad,  que  por  sólo  los  cuidados  de  la  madre  naturaleza  y el 
trabajo  de  su  espíritu,  que  es  desesperado,  por  mil  causas  que  no  son  de  este  
libro.  Solo  así  el  hombre  en  su  cuna  puede  subsistir  y  en  ese  agobio,  en  esa  
desesperación, (que son los rasgones que le ocasiona la inexperiencia), idea todo 
lo que es capaz de aminorarle el dolor y esto es a causa de que la materia no se 
convence de que ganará sometiéndose, y en su ley, quiere vivir su vida. Pero ya 
en  el  mundo  de  expiación,  mundo  de  quinta  categoría  o  quinta  esencia  en  lo  
material hasta el primer parto de la tierra, por el que, fundiéndose todo y saliendo 
de él las escorias más rústicas o exprimidas y queda el hombre engendrado desde 
ese  momento,  el  mundo  asciende  y  se  purifica  un  grado,  que  ya  es  el  sexto  del  
curso  de  la  materia.  Ahora,  ya  puede  la  materia  vivir  su  vida,  individualizada, 
porque  en  ese  sexto  grado,  ha  de  implantarse  la  armonía  y  de  aquí  la  titánica  
lucha  del  menos  materia,  diciendo,  no  serviré;  y  del  más  espíritu,  asegurándole,  
que sí servirá.  
679. -Mas la materia es intransigente y reclama su ley y el espíritu no se la 
niega;  y  en  cambio,  al  espíritu,  la  materia  le  pone  su  fuerza  bruta  y  esto  es 
desarmonía; pero el espíritu espera y domina y recoge a cada instinto saciado por 
la fuerza, pero satisfecho, aunque sufre por que delinquió, ya secuestrando a otro 
instinto, ya interrumpiéndole en sus funciones. De esa lucha terrible, el espíritu cae 
rendido, como aquel que salió del castillo fantástico y cayó al borde del sendero y 

159
es recogido por su guía espiritual al despertar y entonces aquel instinto saciado ya 
lucha con los del menos, porque ya está él, en el más; en la conciencia; al servicio 
del espíritu.  
680. -En  este  estado,  es  cuando  quiere  y  debe  el  espíritu,  sentar  el 
principio de justicia, e imponerlo. Es precisamente ese momento, en el que le llega 
una  ayuda,  que  para  la  tierra  fué  Adan  y  Eva,  con  el  Investigador.  Ya  vimos  el  
estado en que estaba la tierra entonces y lo que se ha hecho de ella; pero aquel 
momento,  era  el  crepúsculo  de  la  paz,  que  pasado  por  el  alba  de  la  justicia 
iniciada  en  Moisés,  se  había  de  llegar  al  día  del  amor  que  lo  anunció  Jesús  y 
había de proclamarse al cumplir los 36 siglos de la ley del Sinaí.  
681. -Pero si para toda la humanidad, el alba de la justicia era el acto del 
Sinaí, para cada hombre en la individualidad, es el descubrimiento de su trinidad; 
el conocimiento de su espíritu. Esto trastornaría toda religión y doctrina animista y 
además, representa el sometimiento del alma y había de ocasionar hecatombes y 
cataclismos, equivalentes al acto supremo que los mundos realizan, para lo que la 
ley anuncia muchos siglos antes, sin importarle que falsos profetas se aprovechan 
de  la  largura  de  ese  tiempo  para  engañar  a  los  incautos  anestesiándoles  las 
conciencias: pero que a las señales de la llegada del reino de la justicia, libertó por 
su  propio  esfuerzo  a  los  secuestrados  y  caen  los  castillos  de  fantasías  de  los  
supremáticos derribados por el simoún. Y para más justicia, se les dijo, que el juez 
llegará cuando no lo esperen y se encontrará entre los hombres que lo nieguen o 
lo  falsifiquen,  “Como  ladrón  de  sorpresa”:  lo  que  quiere  decir,  con  pánico  y 
espanto. Y aun añadió el profeta del Apocalipsis, que oyó ruidos como de muchas 
aguas y grandes ejércitos que luchaban; y lo más raro es que dice también, que se 
comió el “Librico” y que era muy amargo; claro, como nada hay más amargo que 
la verdad. ¿No podría ser este libro el índice de ese librico amargo? Meditemos y 
entremos en la justicia, antes que nos toque con la punta de su espada: porque si 
la Justicia está blandiendo la espada en Europa “la Babilonia la grande”, el aire del 
brazo  llega  hasta  aquí  la  América  y  es  bastante  fuerte  y  cada  vez  arrecia  más,  
desconcertando a los gobiernos que teniendo enormes montones de trigo reina en 
las masas el hambre, que es la espuela con que el caballero espolea y saca a las 
multitudes  el  trote  ligero,  que  hace  de  tripas  corazón,  pero  que  toda  marcha  
forzada, es peligrosa.  
682. -Por  eso  cae  el  cristo  y  con  él  todas  las  religiones,  porque  en  su  
marcha  todo  lo  forzaron,  pero  él  por  todas,  porque  de  todas  heredó  y  es  justicia,  
que él por todas rinda cuentas a la justicia, en el alba de ella.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

160
CAPÍTULO VEINTE Y CUATRO 
EL DIA DEL AMOR 
 
683. -Por fin podemos formar el cuerpo ideal sin nada abstracto y me lo da 
la gran placa impresa hasta aquí y tenemos:  
Pies: Paz y Libertad.  
Cuerpo: Pueblo consciente; matemática o progreso.  
Brazos: Afinidad y Justicia.  
Cabeza: Amor, espíritu o Creador.  
684. -¿Quién no comprende ya, o por lo menos presiente en su conciencia, 
la  realidad  tangible  de  ese  cuerpo  que  se  buscó  siempre  en  lo  abstracto  y  cada  
uno  lo  somos  individualmente  y  lo  agrandamos  hasta  el  infinito  cuando  lo 
comprendemos por universo?  
685. -Ese  cuerpo  verdaderamente  divino,  pero  divinamente  humano, 
material, tangible, que se pesa, que se mide, y se divide, con el mágico C.G.S. ha 
pretendido  el  hombre  en  su  dualismo,  en  el  secuestro  de  su  conciencia  por  la  
religión, buscarlo en donde no estaba; en lo abstracto; en la fantasía; en el castillo 
encantado;  en  lo  imposible.  ¿Cómo  había  de  haber  Justicia?  ¿Cómo  la  podrá 
haber mientras no sea ese cuerpo el único Dios, si Dios entendéis, por el mayor, 
pero que ya no será Dios, sino... ELOÍ?..  
686. -¡Eloí!..  Nombre  universal,  en  el  que  todos  los  espíritus  ya  en  luz 
comprenden el infinito completo y que en la tierra está escrito según sus letras en 
el  Hebraico  “Hellí”,  en  el  nombre  de  nuestro  padre  común  y  universal,  que 
morando en su centro todo lo vibra, está real y por entero en cada uno de nosotros 
mismos. El es la vida suprema y absoluta, verdad que siempre es.  
687. -Pronunciando  ya  ese  nombre  y  formado  cuerpo,  es  preciso  derivar  
su  credo;  y  sé  que  aún  será  de  escándalo  para  los  que  viven  de  la  fantasía  
abstracta y más porque ese credo ha sido amalgamado y combatido por el Dogma; 
mas es siempre el mismo y no cambia y es preciso desenlodarlo del barro que la 
malicia  del  Cristo  le  arrojó;  y  si  ha  sufrido  las  consecuencias  naturales  de  tener  
que  vivir  entre  sus  enemigos  los  dogmas,  le  pasa  como  al  molinero  que  en 
acabando su trabajo, se quita el polvo y aparece el hombre cual es. No os asustéis, 
tener calma y leer. Ese credo único es, “Espiritismo”.  
688. -Espiritismo  es  todo,  como  hemos  de  ver  en  el  capítulo  29,  como  
índice. Pero en la obra que después del último cañonazo de esta conflagración se 
ha  de  dar  al  hombre,  se  probará  hasta  la  evidencia  aún  para  el  hombre  más 
refractario  y  más  enemigo  (25);  pero  aquí  hay  que  decir  la  verdad  sustancial, 
lacónica e irrebatible, del porqué el espiritismo es el credo único y universal para el 
infinito y desde el día de su Justicia, para cada mundo en el que entra en su día 
del  amor.  La  Tierra  ya  está  en  ese  día;  todo  lo  que  en  ella  sucede,  es  porque  la  
Justicia quita todo lo que estorba al establecimiento de la Ley de Amor, decretada 
en los Consejos del Padre.  
689. -Todo  lo  que  existe  del  Creador  abajo  es  espíritu  de  su  espíritu  y 
nada  hay  sin  espíritu  en  común  porque,  el  Éter,  única  sustancia  que  existe  es  
espíritu  universal,  como  pensamiento  eterno  de  la  creación,  del  Creador  Padre  
único y común.  

161
690. -Pero  el  pensamiento,  (aunque  sea  del  Creador),  no  habiendo  más  
que una sola ley establecida por él, mismo que el pensamiento, digo, no es ser: no 
es cosa. Y para que el pensamiento sea cosa, necesario es que el pensamiento se 
realice, mostrando en hechos ese pensamiento; y sólo puede ser ese agente que 
realice  el  pensamiento  en  hechos,  una  voluntad;  y  esa  voluntad,  siempre  es  del  
que   pensó,   aún   entre   los   hombres,   porque   para   que   sea   ejecutado   un 
pensamiento  por  otro  hombre  que  el  pensador,  éste  ha  de  iniciarle  la  voluntad  
ilustrándolo, explicándole la forma: es decir, comunicando su pensamiento al que 
tiene  voluntad  para  realizarlo,  convirtiéndolo  en  cosa:  y  en  tanto  no  se  realiza,  el  
pensamiento no es cosa.  
691. -Pensó  el  Creador  la  Creación  eterna  (no  tiene  el  idioma  otras 
palabras  para  decirlo).  Pensó  el  Creador  la  Creación  eterna  y  llenó  de  su 
pensamiento el infinito universo y sacó de sí mismo la voluntad, individualizando al 
espíritu,  que  es  su  voluntad.  Esa  voluntad,  comprende  el  pensamiento,  como  la  
voluntad  del  hombre  hoy,  comprende  sus  propios  pensamientos,  y  de  cada 
pensamiento, hacemos una cosa; una realidad y, no puede ser la voluntad sin el 
pensamiento, ni el pensamiento puede ser sino por la voluntad ejecutora.  
692. -Para   los   iniciados,   para   los   sabios,   bastan   estos   puntos. 
Prescindamos aquí de la inacabable metamorfosis realizada, porque no es de este 
lugar  ni  de  este  libro  y  digamos.  Que  lleno  el  infinito  universo  del  pensamiento  y  
plan  de  la  creación,  el  Creador  individualizó  de  su propio  espíritu partículas 
infinitesimales abarcándolo todo; esas partículas por lo tanto son consubstanciales 
y  ab  y  coeternas  de  El  en  El  y,  cada  una  de  esas  partículas  son,  cada  uno  de  
nuestros espíritus, (parezcan Ángeles o Demonios) y todos son sus hijos, como en 
su  tiempo  lo  confirma  él  mismo  en  cada  mundo;  y  a  la  tierra  lo  confirmó  por 
Abraham.  
693. -Cada  espíritu,  (que  son  aquellas partículas)   lleva   impresa   su 
procedencia,  la  misma  ley  y  todos  son  igualmente  sabios  en  el  amor,  pero 
ignorantes en el mal. Son plenipotentes en la individualidad y omnipotentes en la 
comunión  universal.  Todos  llevan  la  fuerza  positiva  de  su  procedencia  y  el 
mandato  de  la  realización  en  hechos  tangibles  del  pensamiento  de  la  eterna  
creación, la que no pueden eludir y cumplen en el tiempo y, nada hay hecho que 
no sea por esta voluntad que llamamos y es, Espíritu. Por lo tanto toda la creación, 
en  mundos,  formas  y  cuerpos,  incluso  el  alma  individualizada  de  cada  cuerpo,  
obra es del espíritu, aún las religiones causa primera del mal. Por lo que, todo en 
absoluto, menos el éter pensamiento del Creador, es obra del Espiritismo, y sólo el 
Espiritismo  puede  ahondarlo,  metamorfosearlo,  comprenderlo  y  explicarlo  para  el  
que no hay misterios, más que el de la esencia del ser de su progenitor pero llega 
a comprenderlo.  
694. -A  cada  entidad  política,  religiosa  o  social,  le  damos  un  nombre  
derivado de un fundamento. ¿Cómo puede llamarse la universal y única sociedad 
del  Creador,  que  creó  como  ejecutor  de  su  pensamiento  al  espíritu  y  en la 
pluralidad son espíritus, sino Espiritismo?  
695. -Espiritismo  es,  pues,  el  derivado  de  espíritu;  su  plan  (que  es  la  
Creación)  es  su  reglamento;  su  doctrina,  la  sabiduría  regida  por  el  Amor,  es  el  

162
credo de cada espíritu; y todo ello en la unidad de la pluralidad, es lo que se llama 
Espiritismo y no Espiritualismo, que éste ya es amalgama.  
696. -Lo  mismo  que  en  todas  las  sociedades  de  que  es  Creador,  el 
Espiritismo tiene el más y el menos; el polo positivo y el polo negativo: el extremo 
más  y  el  menos;  y  es  a  causa  de  que,  no  hay  dos  iguales  en  progreso  teniendo  
todos  la  única  y  misma  ley,  por  lo  que  tampoco  hay  sociedad,  que  en  su  mismo  
seno  piensen  igualmente  dos  individuos;  pero  que  por  sus  leyes  y  reglamentos  
que establecen condiciones, se agrupan por aproximación, por afinidad de ideas, 
no  iguales,  sí  símiles  y  prevalece  la  mayoría  en  el  conjunto  o  asamblea;  pero  en  
una  comisión,  suele  darse  el  caso,  que  su  mayoría  pertenezca  al  grupo  menos  
progresado de la asamblea o plebiscito y esto mismo sucede con el espiritismo en 
todos  los  mundos  y  no  había  de  ser  una  excepción  la  tierra;  pero  mayoría  y 
minoría  componen  la  sociedad  durante  el  tiempo  reglamentario,  tras  del  que  se  
hace un “Juicio de Reforma” en el que, o todos aceptan la voluntad de la mayoría, 
o se expulsa la minoría en justicia.  
697. -Este  hecho  Ético-biológico-fisiológico,  todos  lo  palpamos  aún  en  
nuestras propias ideas y no admite réplica; sucede en toda la Creación y por esto, 
en  el  Espiritismo,  la  Asamblea  Universal  del  Infinito,  es  Mayoría; las comisiones 
son  cada  mundo,  que  también  tiene  en  su  asamblea,  mayoría  y  minoría;  y  lo  
mismo en cada grupo o sección, ética, biológica y fisiológicamente y tienen voz y 
voto  y  acción  en  libertad,  hasta  que  hay  una  plena  mayoría  en  la  asamblea  del  
mundo y en las agrupaciones. Tiempo en el que se llama a la Asamblea Universal 
para  juzgar  los  hechos  y  dar  a  cada  uno  su  producto  y  retirar  los  malos  socios;  
esto es Justicia.  
698. -En  el  espiritismo,  se  ha  hecho  el  bando  del  Espiritualismo  el  que  
enarbola por bandera la caridad, que en millones de ocasiones ha sido antepuesta 
al amor, sin querer ver, que por la caridad, hasta fué llevado el hombre al patíbulo 
y  las  hogueras.  Hoy  pues,  en  justicia  y  con  la  prueba  de  los  hechos,  se  declara  
que   todo   el   que   no   acepta  el  amor  por  ley,  es  espiritualista,  por  que  el 
espiritualismo admite en su seno todos los credos, todos los errores y todo el mal 
de la sociedad, porque en el espiritualismo caben y están todas las religiones. El 
espiritismo, no puede ni admite ninguna, por lo que, el Espiritualismo es la mentira, 
el mal; y el Espiritismo, es la verdad, el bien.  
699. -Es  así  y  por  ello,  hoy  que  en  la  asamblea  universal,  celebrada  
cuando  se  han  cumplido  los  tiempos,  el  tiempo,  y  la  mitad  del  tiempo,  o  los  36  
siglos  de  cien  años  precisos  y  sin  tregua,  señalados  por  el  único  Director  del 
espiritismo  universal,  que  es  su  fundador,  el  Padre  de  todos  los  espíritus,  sean  
ángeles o demonios, es decir, de la mayoría o de la minoría, se decretó en aquella 
asamblea la autoridad de esta comisión de la tierra porque había mayoría absoluta 
en los dos billones de espíritus primitivos y en los 3,500 millones de agregados por 
destierro, dándole  a  cada  uno  su  pago  correspondiente  y  exacto;  derogando  y 
quitando  todos  los  reglamentos  parciales  de  los  diferentes  credos;  imponiendo  
como único El Espiritismo, descubierto ya de antemano para su estudio, porque en 
la   tierra,   esta   comisión   de   la   universal   sociedad,   estaba   habilitada   por   su 
conocimiento  de  la  creación  para  formar  en  la  comisión  de  la  mayoría  sin 
desarmonizar.  Por  lo  tanto,  se  imponía  la  expulsión  de  los  malversores,  de  los  

163
morosos  de  los  que  afean  el  credo,  quitando  en  su  expulsión  las  manchas  que  
habían puesto por su malicia y al no responder a este tremendo choque de los dos 
extremos;  de  la  luz  y  las  tinieblas;  del  polo  positivo  y  negativo,  que  no  pueden  
ignorar  porque  todos  sentimos  sus  efectos,  porque  los  de  la  mayoría  están 
infestados por los de la minoría, que se expulsa y se cumple la promesa por la que, 
toda mancha como toda causa, ha de quitarse.  
700. -La  comunicación  espiritual  y  la  manifestación,  existe  desde  el 
principio; pero al darle al mundo, a la tierra, la ley escrita, sabía el Investigador, las 
mañas y atrevimientos de los errados que llegarían a falsificar y mistificar, hasta la 
firma  de  la  sociedad;  y  en  previsión,  y  para  aminorar  las  consecuencias,  Moisés,  
prohíbe la manifestación; es decir, el uso de las comunicaciones, para evitar ese 
peligro,  en  el  pueblo  que  recibía  la  ley  escrita,  que  era  ni  más  ni  menos,  que  la  
publicación  de  la  ley  marcial,  el  estado  de  entredicho  que  todo  buen  gobierno  
opone a los facciosos, llegando su rigor, hasta la pena de muerte a los infractores 
que no fuesen autorizados por la ley nueva, hasta que llegaría la hora de publicar 
el Espiritismo, como única carta constitucional, al tiempo de su implantación.  
701. -Decretada la promulgación del Espiritismo a mediados del siglo 19, 
hablaron  “los  espíritus  de  luz”,  como  había  sido  dicho  en  el  testamento  de 
Abraham y llegó para recoger sus palabras, el que correspondía que conocéis en 
Kardec, que publicó el prólogo de la obra que se habría de dar y lo da a luz en los 
mismos  días  en  que  Pío  IX,  anuncia  que  “el  Anticristo  ha  nacido”;  pero  los 
espíritus detractores que la comunican a Pío IX, no pueden saber si es un hombre, 
sociedad  o  doctrina,  porque  se  hicieron  ellos  mismos  la  confusión,  y  en  su 
despecho, ante la cercana muerte de la religión Católica Cristiana, que sabe que 
por el hecho de haber recogido en sí misma todos los errores, (el haber y el debe 
de  todas  las  otras  religiones,  es  ella  la  que  tiene  que  dar  cuenta  a  la  ley),  en  su  
despecho, digo. Pío IX dejó dicho a sus sucesores: “Conservad la Iglesia aunque 
sea  a  costa  de  la  sangre  de  toda  la  humanidad”.  Pero  la  humanidad  le  contestó  
despojando  a  la  iglesia  de  toda  potestad  civil.  Ya  no  hay  duda  que  el  Anticristo  
estaba, y que ha seguido su obra, ya sea como hombre, sociedad o credo, y está 
librando la batalla definitiva; la desinfección final; el barrido fuerte y aprovecha las 
escobas  que  le  han  dejado  en  bayonetas  y  espadas,  cuyos  mangos  son  los 
cañones grandes y pequeños, y la basura, son las religiones, la caridad, el error y 
la ignorancia, que no cabe en la reforma definitiva de la sociedad de la tierra, con 
su carta orgánica el Espiritismo.  
702. -¿Quién se avergüenza del Espiritismo?.. Ese es un desalojado que, 
además,  lleva  la  agravante  contra  sí  mismo  de  no  poder  dejar  de  ser  espiritista,  
porque  en  el  espacio  como  en  la  tierra,  espíritu  es  y  lo  será  eternamente;  y  si  
alude  a  la  impostura  que  hubo  en  el  Espiritismo,  él  es  culpable  y  él  es  impostor.  
Que esto es muy duro, yo mismo lo comprendo; pero aunque nos duela, sepamos 
ahora que es esta aquella terrible “vara de hierro” que traería Jacob.  
703. -Como el Espiritismo es luz, fuerza, potencia, sabiduría, y en todo su 
amor, el Espiritismo es el credo único para la tierra en el día del amor y su régimen 
la  comuna  universal,  sin  fronteras,  sin  armas,  sin  guerras,  y  con  el  máximo 
progreso  material  y  espiritual  hasta  la  perfección  relativa  a  la  obra  que  le  es  
encomendada a la tierra; punto en el cual, no se interrumpe la vida y la acción del 

164
espíritu,   sino   que   ocupará   mundo   mayor.   La   tierra   se   disgregará,   pero 
eternamente vivirá porque todo lo que una vez es, ya no puede ser que no sea.  
704. -El día del amor, es el día del usufructo del trabajo común de toda la 
familia terrestre que se encuentra en condiciones de trabajar conforme a la ley de 
la  Creación  y  por  la  justicia  han  sido  libertados,  del  malversor  de  su  trabajo;  con  
cuyos  elementos  de  perturbación,  no  era  posible  llegar  a  la  civilización,  que  sin  
embargo  han  cacareado,  atribuyéndosela  a  ellos  mismos,  prueba  evidente  de  su  
ignorancia:  “No  tenían  abuela  y  se  ensalzaban  ellos  mismos”;  pero  para  su 
vergüenza,  ahora  sale  al  descubierto  y  se  muestra  a  la  faz  de  la  tierra,  la 
incivilización  civilizada,  de  toda  la  tierra,  en  esta  guerra  de  fieras;  y  es  que,  se  
llamaban civilizados, por miedo a la verdadera civilización que sólo puede existir, 
cuando los hombres saben que no saben, pero que saben estudiar y saben; y esto 
sólo puede ser cuando el hombre sabe amar y no ve en los hombres más que a su 
hermano. Esto es la verdadera civilización.  
Nota  al  pie  25:  Repetimos  que  la  obra  ya  se  dio.  Vea  “El  Extracto  de  la  
Biblioteca”, en el principio de este libro.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

165
CAPÍTULO VEINTE Y CINCO 
EN EL DIA DEL AMOR EMPIEZA LA CIVILIZACIÓN 
 
705. -Civilización  quiere  decir:  conocimiento  y  fruición  de  todo  lo  que 
constituye  la  vida  de  un  pueblo,  con  sus  leyes  y  costumbres  morales;  pero para 
que la Civilización sea verdadera, requiere conocer no solo lo anterior, si no todas 
las artes, industrias, las leyes de derecho de todo el mundo y la raíz de todas las 
ciencias  y  progresos,  que  entre  todo  eso,  es  el  primer  grado  de  sabiduría,  pero 
que  ésta  a  la  tierra  no  podía  llegar,  si  no  vinieran  a  ella  Maestros  de  más  alto  
grado;  sabios  en  la  metafísica  de  la  Creación:  consejeros  de  los  Consejos  del  
Creador, que son los Geómetras de la matemática pura. Y que esos espíritus, han 
tomado  antes  de  ahora  cuerpo  de  hombres  o  mujeres  en  la  tierra,  hoy  no  cabe  
duda;  como  tampoco  que  hoy  están  encarnados  algunos  de  ellos,  desatando  los  
últimos nudos (hechos por la ignorancia) al progreso correspondiente al sexto día 
y  al  soltarlos,  se  producen  todos  esos  actos  bárbaros  de  la  conflagración  que  
avergüenzan  a  la  madre  naturaleza  y  la  tierra  amenaza  con  hacerse  pedazos,  
para  tapar,  podrir  y  quemar,  tanta  inmundicia  creada  únicamente  por  los  que  se  
han llamado civilizados.  
706. -Los malversores oyeron, ¡civilización!.. Y para aprovecharse de sus 
frutos  producto  del  progreso  de  los  trabajadores,  principiantes  cada  uno  en  cada  
rama  de  las  infinitas  del  gran  árbol  de  la  civilización,  ellos,  los  malversores,  se  
llenaron de colgabeles de títulos creados en la fantasía, adornándose de palabras 
huecas  que  en  la  oratoria  han  llamado  elegantes,  pero  que  no  dicen  nada  y 
llegaron a crear la fantasía de la civilización, basada en el oficio del loro, algunos 
de  cuyos  animalejos,  merecían  más  títulos  que  muchos  de  esos,  llamados por 
ellos mismos civilizados; pero que, ante la sabiduría, son apenas un poco urbanos, 
en  la  palabra;  pero  en  sus  hechos,  en  sus  conocimientos  de  la  verdadera 
civilización, son, todo lo que decía un célebre zapatero que no tiene historia: “Cero, 
cerote y pez”. Y, cuidado, que esto encierra tres grandes tomos de sana filosofía.  
707. -Sí, eso es lo que ha habido en la tierra, en la generalidad de los que 
se  han  llamado  civilizados.  Hombres  que,  de  sabiduría,  tenían  cero,  nada.  Y 
tenían  un  gran  cerote, miedo,  de  saber  lo  que  no  sabían.  Y  como  la  pez,  se  
pegaban a su cerote, y hacían una masa negra como sus conciencias, con la que 
embadurnaron la civilización, la luz de la Sabiduría que así cubierta, ellos crearon 
la fantasía de la civilización...¡moderna! ... Eso es todo lo que ha habido y hay de 
civilización; fantasía; Vea Ud. si era sabio el zapatero remendón, que en un portal 
de Madrid le cantaba eso a un loro político; y eso que allí han sido más morales 
que  en  otros  pueblos  porque  si  hacen  poco,  nada cobran por ser diputados; es 
cargo  honorífico  y  tal  vez  por  esto,  dicen  los  que  cobran  en  otros  pueblos  que  
“España está retrasada”.  
708. -Lo  que  hay  es  (para  todo  el  mundo)  el  mal  emanado  de  esas  tres  
palabras  del  zapatero,  por  lo  que  sólo  hay  fantasía,  la  que  ha  creado  todo  lo  
incivilizado  que  tienen  los  más  civilizados;  y  voy  a  un  dato  muy  sugestivo  como  
muestra  de  la  gran  civilización  de  algunas  naciones,  cabeza,  cerebro  y  corazón,  
de la civilización.  

166
709. -Cerca de una ciudad que tiene una torre muy alta y de otra que han 
hundido su catedral. Hay una fábrica con un sugestivo titulo, que decía, (lo diré en 
castellano): “Fábrica de aparatos higiénicos y preservativos”. ¡Válganos la justicia 
divina!  Eran  aparatos  contra  la  más  grandes  de  las  leyes  de  la  naturaleza,  la  
Procreación, por la que únicamente puede existir el hombre, después que la tierra 
lo parió. ¿Pero es eso solo? Lo más triste es, que allí trabajaban como trescientas 
mujeres,  todas  jóvenes  y  bellas,  manejando  tentadores  aparatos  y  en  ellas  se 
notaba la desenvoltura y la inconsciencia de que su ocupación era la más criminal 
que  puede  haber;  y  bastará  saber,  que  ninguna  tenía  niños  y  los  debían  tener  
porque  las  más,  entraban  y  salían  en  las  horas  de  tomar  o  dejar  el  trabajo, 
acompañadas de varón.  
710. -Gobiernos  que  cobran  patentes  por  esas  industrias  criminales, 
¿tienen derecho a llamarse civilizados, ni a existir sobre la tierra en el día del amor? 
Si  son  civilizados,  ¿no  saben  discernir  lo  que  es  libertad  y  lo  que  es  libertinaje?  
Pues  si  se  pudiera  cumplir  toda  la  ley  de  la  sabiduría,  teniendo  esa  falta,  la  
civilización  es  nula:  y  si  a  toda  ley  se  falta  y  se  cumple  la  de  procreación,  el  
hombre se civiliza, el hombre será sabio.  
711. -Más  esa  fábrica  (ejemplo  de  la  gran  civilización  de  la  Europa, que 
llevó la incivilización a todos los pueblos) requiere para su funcionamiento, todo lo 
más  perfecto  del  progreso,  en  la  ingeniería,  las  artes,  la  química  y  hasta  el  alma  
de la creación, la imagen materializada en luz del Único  Creador,  la  “Electricidad” 
y esto, ya pasa de la raya y la ley no lo quiere tolerar y, esas fábricas, producto de 
la causa Celibato, provocan más de lo que creen a la ley de justicia, por lo que hoy 
se muestra inexorable, en quitar las causas.  
712. -El  secreto  de  las  religiones,  fué  siempre  la  disminución  de  la 
población,  porque  cuanto  más  numeroso  es  el  pueblo  trabajador,  es  mayor  el 
peligro  de  su  existencia.  En  tiempos  que  los  hombres  eran  más  civilizados  (aún  
que fueran fieras por sus hechos bárbaros) las religiones disminuían la población 
su peligro, por las guerras continuadas; pero por el instinto de conservación, cada 
combatiente, buscaba los modos de conservar su taleguilla y la guerra era mucho 
más noble que hoy porque era cuerpo a cuerpo y a lo más, la flecha era su arma 
más  traidora;  por  lo  que,  la  población  era  mucho  más  numerosa  que  en  los 
tiempos  llamados  civilizados.  Era  que  aún  no  había  surgido  el  Cristo,  dragón 
insaciable,  a  cuya  sombra  nacerían  las  más  refinadas  cuanto  traidoras  armas  de  
guerra, con las que se perdió en el hombre el valor y se pelea a traición. Pero esto 
no  aminoraría  mucho  la  población  y  la  religión  en  su  deseo  de  destrucción  de  la  
humanidad,   (confirmado   por   la   famosa   cláusula   del   testamento   de   Pío   IX: 
“Conservad la Iglesia aunque sea a costa de la sangre de toda la humanidad”) en 
su deseo de destrucción, repito, ideó y consagró en sacramento el celibato, por el 
que no deberían nacer los hombres y acabaría la humanidad.  
713. -Mas como la ley se burlará de tal sacramento, a pesar del cual, los 
célibes  usaban  de  la  carne  y  lo  confirman  los  mismos pontífices,  por  cartas 
pontificias  que  se  encuentran  en  Sevilla  y  Madrid,  pidiendo  a  los  inquisidores 
castigo  para  los  sacerdotes,  “por  corromper  a  doncellas  y  casadas  y  mancebos”  
(son sus palabras) para no caer en el deshonor de ser padres los sacerdotes que 
nada  tienen  que  hacer  idearon  toda  esa  industria  de  aparatos  higiénicos  y 

167
preservativos.  Y  ese  tenía  que  ser  uno  de  los  secretos  del  celibato,  por  cuyos  
preservativos  y  compañía,  las  mujeres,  anestesiadas,  se  niegan  a  ser  madres;  y  
los  hombres,  toman  de  la  naturaleza  sus  riquezas  y  no  le  pagan  con  hombres,  
pues los destruyen antes de su concepción.  
714--  El  área  de  la  tierra  productora  es  para  Diez  mil  millones  de  seres  
encarnados,  viviendo  en  la  paz  del  trabajo  y  sin  que  nada  les  pueda  faltar, 
pudiendo  ser  la  existencia  media  de  cada  hombre  en  los  dos  sexos,  150  años,  
depurando  la  materia  por  su  larga  vida  en  salud,  la  que  ha  tenido  el  espíritu  que  
depurarla por enfermedades y dolores, que la malicia y dicho en propiedad, sólo la 
religión ocasionó y ha sido causa también, de que tampoco haya podido el hombre 
disfrutar del crepúsculo de la justicia, ni del alba de la paz y tiene que entrar en el 
Día del Amor, a cañonazos.  
715. -Mas la Justicia no puede ser burlada y el espíritu depuró la materia 
correspondiente,  en  contra  de  todas  las  prevenciones  de  la  malicia  de  las 
religiones; y con matemática exacta, hace sufrir a los cuerpos en breves años, lo 
que  había  de  depurar  en  el  promedio  de  150  años.  La  ciencia  misma  lo 
comprueba  en  el  examen  de  los  casos  raros  de  los  pocos  centenarios  que 
veneramos,  en  cuyas  vidas,  no  encontramos  el  abuso,  el  vicio,  ni  la  injusticia  y,  
todos  son  trabajadores  de  la  tierra,  en  general:  anoto  esto,  porque  es  otro 
argumento irrebatible de todo lo sostenido en este libro y los otros que se le darán 
al  hombre;  lo  que  debe  hacer  a  los  hombres  dar  al  traste  con  sus  fantasías  de  
sabios  y  empuñar  la  piqueta  y  demoler  sin  miramiento  todo  el  tortuoso  edificio,  
efecto de tantas religiones y tantos credos, causa de todo el desbarajuste.  
716. -¡Hombres  hijos  de  ELOÍ!  Suene  mi  voz  en  vuestras  conciencias 
como último toque de la sonora trompeta de la justicia, porque así es en verdad. 
Afilar  vuestro  lápiz,  obreros  de  las  ciencias  y  con  el  mágico C.G.S. pesar, medir, 
sumar y dividir la tierra, sus productos, los hombres que la habitan, los caídos en 
las  guerras,  la  mortandad  infantil,  los  muertos  antes  de  engendrarlos  por  esos  
aparatos Higiénicos y Preservativos, por los vicios solitarios y la falsa educación y 
la  presión  sobre  la  mujer  y  sumar  los  productos  que  deberían  dar  toda  esa 
aplastante  cifra,  agregándole  la  diferencia  que  hay  entre  la  media  vida  de  las 
generaciones  presentes  y  los  150  años,  que  el  ambiente  de  la  tierra  daría  en  la  
paz  y  el  amor  fraternal,  con  las  delicias  de  un  trabajo  digno  y,  decidme,  si  no  es  
verdad,  que  la  tierra  debía  tener  Diez  mil  millones  de  seres.  Pesar,  también,  por  
esos raros ejemplos de augustos centenarios que veneramos, cuyos sufrimientos 
y  depuración  son  igual  o  aproximados  a  los  dolores  y  sufrimientos  materiales  y 
morales  de  las  víctimas  jóvenes  y  en  ese  conocimiento,  sentar  vosotros  mismos  
con  vuestra  autoridad  de  doctores,  lo  que  os  sienta  la  razón,  de  que,  sólo  la  
religión  es  la  causa  de  todo  este  desequilibrio  y  deudora  a  la  creación,  de  todos  
esos miles de millones que en la tierra no están como hombres, pero que luchan 
en espíritu y que esta es, la batalla final.  
717. -Al  hacer  este  llamamiento,  el  corazón  del  obrero  echa  de  sí  gran  
parte  de  su  amargura  y  cree  haber  cumplido  el  primer  punto  de  su...  ¿Deber  o  
misión?..  Las  dos  palabras  son  sinónimas  y  las  dos  son  de  justicia  y  esto  sea  
bastante a quitar la fantasía y el prejuicio y la prevención y ... el odio ... Sí, el odio 
que  en  algunos  habrá  revivido  mi  acerada  punzada  en  sus  conciencias;  pero  

168
¡hermanos!  ...  no  es  el  hombre  el  heridor  ni  el  herido;  es  la  ley,  que  pesa  sobre  
todos  y  sobre  todos  triunfa  en  tiempo  matemático,  exacto,  al  C.G.S.  ¿Quién  se  
opondrá a él?  
718. -Sí,  hora  es  de  decirlo;  por  20  millones  de  hombres  que  hoy  luchan  
con las armas en la mano, (las más traidoras que puede producir la fantasía de la 
maldad religiosa, por que religión es hasta el prejuicio) por esos 20 millones, digo, 
que  empuñan  las  armas  en  el  campo  de  batalla,  hay  más  de  dos  billones  de  
espíritus  sobre  los  combatientes,  porque  todos  son  interesados  en  el  resultado;  
pero sólo la ley triunfará sin armas, de las armas que empuñan los hombres para 
destruir la ley, que sólo puede ser vencida, destruyendo el universo. ¿Se atreven a 
esto los hombres? Pues sólo así pueden triunfar los dioses religiosos.  
719. -No pueden alegar, los causantes del desbarajuste y de la hecatombe, 
ignorancia;  porque  desde  el  investigador  Shet  (que  empezó  el  crepúsculo  de  la  
justicia, por el derecho del hombre y el alba de la paz por el progreso ocasionado 
de  ese  derecho)  se  ha  venido  repitiendo  y  renovando  la  sociedad  humana, 
siempre  colocándola  en  el  más  en  cada  período;  y  hasta  se  le  ha  dicho  claro  la  
liquidación de ley y el destierro de los infractores y éstos, han hecho siempre uso 
de la filosofía del miope; embadurnarlo todo hasta llegar al punto de no ver la luz 
en medio del sol; ni ve a su espíritu, aun sentándole como sentencia el Anticristo 
Santiago, diciendo: “Como el cuerpo sin el espíritu es muerto, así también la fe sin 
obras  es  muerta”.  Y  sin  embargo  los  que  han  pretendido  representar  la  verdad,  
han  hecho  en  contrario  un  articulo  de  fe  diciendo:  “Que  es  fe,  creer  lo  que  no  
vimos”. Esa es fe de ciegos que necesitan lazarillos.  
720. -Pero  he  aquí  que  sale  la  matemática  en  su  inquebrantable  e 
inacabable C.G.S. y de razón en razón, regida por otra matemática mayor, la pura, 
el idealismo, y extrae las causas de los efectos y sienta augusta este principio, tan 
fijo como la verdad de la vida y dice: “Todo efecto, es hijo de su causa: y siempre 
que  se  reúne  la  causa  origina  el  mismo  efecto”.  Aquí  tiemblan  los  dioses.  Ya  se  
acabó  el  milagro;  desde  cuyo  momento  la  religión  retrocede  y  la  matemática  
avanza: y es que ésta es luz y verdad y la religión tinieblas y mentira.  
721. -Y  tanto  avanza  la  matemática  positiva  siguiendo  en  vertiginosa 
carrera a la razón, por el continuado e infinito idealismo que encuentra al espíritu, 
el que entra en la metafísica de la creación, en la matemática pura cuya raíz y el 
autor  del Éter,  ¡eterno  pensamiento  de  la  creación!  que  llega,  en  el  tiempo 
matemático,  a  mostrar  materializado  el  Increado  Ser  y  con  el  C.G.S.  extrae  la  
esencia del éter y... aparece, para pesarla, medirla y dividirla, el Alma Universal; el 
Creador hecho alimento del hombre en Luz y fuerza en la mágica ELECTRICIDAD, 
el gran ELOÍ. Y, el hombre que la pesa, que la mide y la divide en su principio, en 
su inexperiencia, no sabe lo que es; pero aprecia sus efectos y éstos lo llevarán a 
la verdad y lo pondrán en los umbrales del Día del Amor.  
722. -Mas  para  extraer  la  electricidad  de  los  cuerpos  y  metamorfosearlos  
con su parte única, el Éter, antes tuvo el hombre el idealismo de sacar elementos 
de la tierra con que traspasar la atmósfera y contemplar con el Telescopio la vida 
de otros centros de vida y su magna y terrible carrera, en la máxima armonía, en 
tan horrible multitud infinita, no estorbándose nada el uno al otro y, ya no podía ser 
este  terrón,  ni  el  único  ni  el  todo.  Mas  ...  ¿Qué  los  sostenía  a  cada  uno  en  su  

169
tendencia y matemática revolución? Si antes no lo vio el hombre, fué por su fe de 
ciego. Cuando vio no quiso tener más fe que en lo que ve, en lo que palpa, en lo 
que crea. Ya está el hombre dentro de la razón y tirará por tierra los altares de la 
fantasía y los dioses de la sinrazón; verá las causas de la injusticia y empezará a 
saber que no sabe; pero estudia y sabe y aprende el hombre a amar a su hermano 
y ese es el altar del Dios Amor en el único que puede adorar a Eloí.  
723. -Ideaba el  espíritu  de  amor;  su  idealismo,  su  pensamiento,  lo 
convertía en progreso primero por el arte y luego hacía la ley del arte, la ciencia, la 
que  extraía  del  depósito  común;  del  tesoro  de  la  universal  sociedad;  del 
espiritismo.  Pero  en  esta  comisión  de  la tierra,  había  los  malversores  que 
conservaban la influencia de la mayoría antigua, pero aun no se había cumplido el 
tiempo acordado de la duración de la sociedad terrestre; los trabajadores seguían 
trayendo  progreso  y  cumpliendo  su  deber  en  ley  divina,  no  importándole que los 
malversores le dieran otro empleo al progreso; al cumplirse el tiempo del contrato 
le pedirían cuentas y entonces se verían al descubierto y se les daría su merecido; 
pero   en   amor   (y   como   buenos   socios   los   trabajadores)   les   daban   avisos 
saludables  y  aun  sacudidas  para  despertarlos  y  muchos  despertaron  antes  de  la  
rendición  de  cuentas,  quedando  solo  unos  cuantos  mangoneadores  de  la  caja  
social,  que  al  llegar  el  investigador  se  presentan  en  quiebra  ruidosa,  como  para  
desprestigiar  a  los  trabajadores  y  eso  es  de  insensatos;  no  habían  visto  que  el  
espíritu  lleva  un  archivo  exacto  en  que  nada  puede  faltar  y  al  presentárseles, 
empuñan las armas y truenan los cañones; caen algunos cuerpos, pero al espíritu, 
nada le hiere; sólo su archivo lo hace sufrir y gozar; allí no hay fantasías; sólo hay 
realidad y fe de obras, única que la ley recoge. En números, le dice la hora de la 
evolución y en este último sumando realizado en el alba de la paz da por resultado, 
el asiento de la libertad y de la paz, como pies del cuerpo matemático del progreso 
creado  por  los  brazos  Justicia  y  Afinidad,  que  pueden  sostener  con  equilibrio  la  
Cabeza Amor; y por tanto, se decreta el Día del Amor.  
724. -Se opone siempre el supremático y quiere resistir su desalojo viendo 
en  su  fantasía  la  fuerza  de  su  gastada  astucia  y  con  esa  fantasía  promueve  la  
algarada  de  las  menguadas  filas  de  sus  ciegos  y  caen  con  estrépito  en  esta  
hecatombe  porque,  “según  es  la  vida  es  la  muerte”  el  cristo,  representante  y 
responsable en ley, del error y haber y debe de todas las otras religiones. Nació en 
la guerra y sobre cadáveres y muere en la guerra, suma de todas las guerras y lo 
envuelven  montones  de  cadáveres,  tan  grandes,  que  igualan  su  número  al  de  
todas las otras guerras.  
725. -Mas ahora, (al parecer de los ciegos) sería esta guerra, ajena de la 
religión; pero la supremacía civil y social y el nombre de patria cerrada, hijos son 
de  la  religión,  porque  en  toda  ley,  los  hijos  que  heredan,  responden  de  la  deuda  
del Padre y por lo tanto, ésta como todas las guerras, herencia es recibida de las 
religiones y son ellas las culpables. Pero aún la ley les obliga quieran o no a salir 
de sus toperas, aunque sea para protestar de los hechos de un emperador que le 
destruyó a la bestia un pesebre, e incita a su aliado a que ante todo, defienda la 
religión y aquí, ya se ha hecho reo confeso, de ser el Dragón el único instigador de 
la  gran  catástrofe  a  que  forzó  a  la  Ley  Divina;  pero  ya  veremos  qué  pergaminos  
presenta a la ley inexorable, de su infalibilidad y divinidad para detener los hechos 

170
de la ley, que quitan las fantasías y ponen en el trono al amor para todo el séptimo 
día, medido en 750 siglos en los que los hombres llegarán a la sabiduría, porque 
se habrán civilizado por el “Ama a tu hermano”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

171
CAPÍTULO VEINTE Y SEIS 
LOS HOMBRES EN EL PRIMER GRADO DE LA SABIDURÍA 
 
726. -Cuando  los  hombres  se  han  civilizado  según  los  números  705  y 
siguientes  del  capítulo  anterior,  estarán  en  el  primer  grado  de  sabiduría  y  son 
estudiantes a sabios y de sabios pasarán a Maestros.  
727. -Cuando  la  sabiduría  es  el  aula  abierta  por  la  ley  de  amor,  que  se  
establece con el credo Espiritismo en los mundos desde su Liquidación, (como en 
la  tierra  sucede  ahora)  no  quedan  ignorantes;  quedan  menos  sabios;  pero  hay 
sabios  para  instructores  y  maestros  para  los  sabios,  a  cuyo  grado  de  maestros,  
todos han de llegar en el día largo del Amor.  
728. -La  sabiduría  es  infinita;  más  la  sabiduría  necesaria  para  graduarse  
de maestro, es la que representan las preguntas del capítulo 21 con la iniciación 
de  la  Ley  de  Amor,  la  que  da  la  omnipotencia  al  maestro,  (que  aun  llega  a  ser  
omnímoda)  porque  obrando  la  ley  del  Creador,  hace  un  mandato  del  omnímodo  
único, el que por ley, pone su sello a la obra del Maestro y esto es en realidad de 
verdad, ser omnímodo en su Padre.  
729. -Si  de  estas  alturas  descendemos  a  la  mentida  sabiduría  que  el  
hombre canta en la tierra, ¿no es verdad que es un insulto a la sabiduría? ¿No es 
verdad  que  no  hay  más  civilización  que  la  de  los  monstruos  de  guerra  y  las 
fábricas  de  aparatos  higiénicos  y  preservativos,  que  han  aminorado  la  población  
desde  diez  mil  millones  de  seres  conscientes  y  bellos,  a  un  mil  seiscientos 
millones, ciegos, ruines y antropófagos? ¿Dónde está pues la sabiduría? ¿Dónde 
la civilización? ¿Dónde la ilustración ni la educación y apenas la urbanidad y ésta, 
hipócrita y de fantasía?  
730. -Sin embargo, está la civilización y la sabiduría en la tierra, porque sin 
ella,  no  podrían  existir  los  progresos  máximos  materiales  que  tiene,  aun  que  
malversadamente  se  emplean  sólo  para  la  destrucción  de  la  humanidad.  ¿Quién  
tiene pues esa civilización y la sabiduría? La tiene el espíritu del hombre, el que no 
muere  ni  para  su  acción  y  movimiento  un  solo  instante  y  es  el  que  idealiza  y 
produce  la  imagen  de  la  civilización  y  sabiduría,  cumpliendo  su  deber  de  ley, 
aunque  sabe,  que  los  estultos,  los  ciegos,  los  retrasados,  los  influenciados,  los  
prejuiciados,  los  que  usan  las  tres  cosas  del  zapatero,  lo  han  de  enlodar  todo,  
oscureciéndolo y embadurnado lo han de aplicar a la destrucción de los cuerpos, 
únicos  que  no  son  responsables  de  nada,  porque  sólo  son  efecto  de  la  causa  
responsable: el espíritu.  
731. -Mas  llegado  el  momento  de  la  sabiduría  en  el  día  del  amor,  como  
éste es fuego, calienta con la intensidad debida y matemática, esa masa opaca y 
pegajosa que canta el zapatero, y que los loros estultos pegaron al foco luminoso 
del progreso y se derrite, cayéndoles encima a los mismos embadurnadores, que 
se empeñan en estar al pie  del  foco  y  al  fin  se  han  hecho  con  esa  misma  masa  
informe  y  pegajosa,  una  bola  que  sale  rodando  hasta  donde  la  gravedad  la 
detenga en un mundo que estará en las condiciones de la civilización que tienen: 
es cuestión de la metamorfosis continuada y eterna y aquellas bolas, quieran y no, 
rodarán  cuanto  quieran,  pero  serán  Maestros  de  otros  menos  sabios  y  brillarán  

172
cada  uno  más  que  un  sol  y  que  muchos  soles  juntos,  cuando  se  decidirán  a  ser  
sabios.  
732. -La  sabiduría  es  infinita  y  en  cada  mundo  tiene  un  límite  máximo  y  
relativo  en  la  posesión  del  Amor  fraternal;  pero  es  una  cadena  sin  fin  y  cada  
mundo es un grado de la sabiduría y un eslabón de la cadena, en la que todos se 
enlazan  y  empieza  el  uno  antes  de  acabar  el  otro  y  no  se  puede  romper;  en 
cambio,  se  pulimenta  cada  vez  más  y  sus  escorias  y  orín,  son  esas  bolas  que  
ruedan  envueltas  en  la  misma  basura  que  ellos  crearon  para  empañar  la  luz  y 
oxidar el eslabón a que pertenecían.  
733. -Esas bolas, esos malversores, son los residuos lanzados por el corto 
circuito del encuentro de los dos polos, en una resistencia mal equilibrada; pero si 
se  han  deformado,  no  han  retardado,  porque  llevan  el  material,  temple  y  calor  
recibido del chispazo; y como sabemos que nada se pierde en el universo, con su 
propio calor, en el montón que nuevamente forman por su afinidad, se fundirán de 
nuevo  y  producirán  gases  metamorfoseados  y  todo  ello  es  gérmenes  de  vida, 
aunque sean putrefactos. He aquí lo que constituye el primer grado de sabiduría, 
la  que  no  se  puede  alcanzar  más  que  en  la  fruición  del  amor;  pero  para  su  
comprensión es necesario estar en la paz, en la libertad y la justicia, porque sólo 
así se puede ver la gran ley de los afines que nos enseña la plena luz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

173
CAPÍTULO VEINTE Y SIETE 
LUZ PLENA EN LA TIERRA 
 
734. -Sólo los malvados y los hipócritas temen la luz:: “a los ladrones les 
estorba la luz” dice el proverbio y vemos la verdad confirmada en todos los hechos 
de los malvados, pues buscan las tinieblas, la obscuridad, el rincón, la topera, para 
asestar a su víctima.  
735. -Y bajando, entrando o subiendo a la metafísica (pues los tres casos 
pueden  suceder  en  el  examen  de  la  verdad)  encontraremos  la  causa  de  que  los  
mundos brillen unos más que otros.  
736. -Decimos que la tierra recibe la luz solar y es cierto en lo físico; pero 
metafísicamente,  esa  luz,  ese  calor,  es  el  propio  del  trabajo  de  la  tierra  y  de  su  
propia luz; porque como todo procede del Éter que es luz, toda cosa tiene su luz; y 
cuanto más habrá trabajado cumpliendo su misión, siguiendo sus evoluciones, va 
adquiriendo mayor pulimento y más brillo.  
737. -Asegura  la  astronomía  y  es  verdad,  que  “la  órbita  de  la  tierra  no  
pasa dos veces por el mismo plano”; es decir, “por el mismo trazado, si no que se 
ensancha  y  asciende  en  cada  instante”.  738. -Siendo  esto  verdad,  tendríamos,  
que  a  medida  que  la  tierra  ensancha  su  órbita,  se  retira  gradualmente  del  centro  
sol; ese alejamiento, traería la lógica consecuencia de menor luz y en vez de llegar 
a la plena luz, llegaría por necesidad a la plena obscuridad lo que se confirmaría 
matemáticamente. ¿Por qué no es así? ¿Por qué en vez de obscurecerse más la 
tierra, cada vez tiene más luz y más diáfano azul en su atmósfera?  
739. -Un  tanto  lejos  nos  llevará  esas  preguntas  y  nos  obligará  a  afirmar  
una verdad atrevida pero que no la desmentirá más que alguna errada hipótesis, 
como  siempre  sucede  con  el  progreso.  Vamos  a  sentar  con  valor,  esa  atrevida  
verdad.  
740. -La luz de los mundos, es del Espíritu. Por esto, aunque la tierra se 
aleje en su ley de ascensión de su centro Sol, aumenta su luz, porque cada vez, la 
tierra  y  los  espíritus  se  purifican  y  brillan  más,  por  lo  que  más  alumbran  y  más  
reflejan en los rayos siderales: resultando de esto que, la verdad tenida hasta hoy 
de  que  la  tierra  recibe  toda  su  luz  del  sol  y  las  estrellas  son  las  estrellas;  y  su  
padre el Sol el que recibe luz de la tierra como de sus otros hijos los mundos, de 
los  cuales  conocemos  algunos  que  son  hermanos;  pero  que  apenas  los  que  
conocemos son el uno por ciento de la familia porque el sol tiene más de ocho mil 
mundos  vegetativos  y  vivos  y  poblados  como  la  tierra  en  materia,  pero  de  todos  
los tamaños y grados y unos están empezando, otros como la tierra están al fin de 
sus  luchas  expiatorias,  otros  están  en  la  plenitud  de  su  vida  y  otros  están 
acabando su esencia, de los que, la tierra, como todos sus hermanos, reciben un 
pedazo de ricas escorias del feliz disgregado que terminó su período, su trabajo y 
se reparte para enriquecer a sus hermanos y darles el germen de su último grado 
y va a vivir aquel mundo eternamente, en el índice del Creador y en cada mundo y 
en cada espíritu, que en el trabajo se iluminó y aprendió un grado de la sabiduría.  
741. -Ya veis si nos habían de llevar lejos esas preguntas, en solo el punto 
anterior y sin embargo, no hemos salido de nuestra casa paterna planetaria; pero 
sin estudiar esta gran casa, el espíritu del hombre de la tierra no puede ir más allá, 

174
porque  su  densidad,  su  progreso,  podría  ser  muy  grande,  pero  sería  solo  el  
extremo menos y la ley es inexorable aquí como más allá, porque sólo es una.  
742. -Si; la luz de cada mundo, es su luz propia que se agranda en cada 
instante  por  su  continuo  movimiento,  pulimentándose  con  su  trabajo  por  su  roce  
permanente en la escobilla pulidora y fundente del Éter su placenta, en la que se 
desarrolla por sus períodos equidistantes en la ley, ascendiendo de plano en plano 
según se va fluidificando, ganando en brillo lo que pierde en peso; y cuanto más 
peso  pierde,  más  puede  flotar  y  entrar  en  planos  más  puros, adquiriendo por su 
mayor  brillo  y  la  mayor  pureza  del  plano,  mayor  luz,  hasta  llegar  a  su  límite;  en  
cuyo  instante,  nada  más  tiene  que  dar  de  sus  entrañas  ese  mundo,  a  su  familia  
espiritual: acabó la tarea que la ley le señala.  
743. -Lo  que  hay  de  cierto  es,  que  el  Sol,  es  un  centro  de  vida  material  
vitalizado  de  otro  centro  mayor  y  él  es  el  distribuidor  de  esa  vida  para  sus  hijos,  
por  reciprocidad.  Si  el  Sol  da  vida  a  un  mundo  por  su  ley,  es  lo  mismo  que  la  
madre  hace  con  el  niño  alimentándolo,  hasta  que  nace  por  el  cordón  umbilical  y  
luego  con  su  amor  y  por  sus  pechos  en  la  infancia;  con  sus  consejos  y 
correcciones   hasta   que   es   hombre   mayor   y   adquiere   vida   independiente, 
recibiendo entonces la madre, el beneficio de sus sacrificios en el reconocimiento 
del hijo en la ayuda moral y material y sobre todo, en el amor de sus nietos, que 
como  hermosos  satélites,  reflejan  el  amor  del  Padre  a  su  Abuela  y  ésta  parece  
agrandar  su  amor  cuantos  más  nietos  la  rodean,  que  la  enloquecen  con  sus 
travesuras, pero que la  hacen  vivir  más  intensamente  y  en  ellos  adquiere  el  hijo  
ante su madre, más preponderancia y se ve más y brilla más ante su madre, que 
no  lo  puede  querer  más,  pero  que  ambos  sienten  ese  amor  más  intenso,  por 
cuanto es más puro, más asentado porque el hijo, por experiencia, siendo padre, 
reconoce  el  sacrificio  de  sus  progenitores.  He  aquí  en  realidad  de  verdad  lo  que  
pasa con los mundos, porque la ley es sólo una.  
744. -Queda puesto ese jalón de la verdad suprema y absoluta, que es la 
vida; y cada vez el hombre lo comprenderá más y creerá en un momento, que la 
verdad  cambió  y  no  es  ésta  la  que  cambia,  si  no  la  posición  del  mundo  y  del  
hombre,  pasando  del  embrión  a  la  infancia,  a  la  adultez,  a  la  mocedad,  a  la  
madurez, a la senectud; pero en cada período de la vida, el hombre y su espíritu 
es el mismo; empezando siempre; desarrollándose siempre y siempre llegando a 
su meta en cada mundo.  
 
745. -¿Mas  en  qué  período  el  hombre  está  más  incierto,  más  equívoco,  
más  huraño  y  más  terrible  que  hasta  comete  hechos  delictuosos  y  reprensibles  
aun contra los autores de su existencia? Todos saben que es en la edad y período 
de  sus  amores,  en  que  debe  cumplir  con  el  mayor  mandato  de  la  naturaleza  y 
cualquier cosa le contraría; recuerda sus días de travieso adulto, cuya felicidad ya 
no  es  para  él;  ahora  ya  es  responsable  de  sus  actos;  es  hombre  y  tiene  que  
emanciparse  y  cargarse  con  responsabilidades  tremendas...  ¿Y  si  se  equívoca?  
Oye las confidencias de su prometida y se arroba; oye el consejo de sus padres y 
medita;  trata con los amigos y entre todos hacen juicios, ya ligeros, ya sesudos y 
de  todo  es  víctima  aquel  que  va  a  entrar  en  la  vida  real  y  le  veis  cambiar  de  
semblante en cada pensamiento y al fin, acaba su juicio y se somete al sacrificio 

175
por  el  cual  va  a  ser  tratado  con  respeto  en  la  sociedad;  antes  era  tratado  con  
mimos  y  cariños;  era  el  niño:  ahora  es  considerado  como  factor  numérico  de  
progreso;  es  un  hombre;  tiene  un  corazón  doble,  porque  se  agregó  el  que  le  
entregó  su  compañera  que  es  un  sol  o  un  satélite  que en todo caso, dará luz o 
reflejará  luz;  que  producirá  aquellos  satélites  que  iluminarán  cada  vez  más  el 
nombre de sus padres. Esta es la ley general.  
746. -Muchos  yerran,  por  muchas  causas  que  se  estudian  en  un  Código  
que se le dará luego al hombre; pero esos yerros no son de la ley; son yerros de la 
mala  organización  social;  efecto  de  causas  erradas,  de  los  dogmas,  de  la 
imposición,  del  egoísmo;  en  fin  y  del  betún  cantado  por  el  sabio  zapatero,  cuya  
masa informe espesa y negra ya saca la justicia de esta sociedad, en aquellos que 
la  ley  empuja  y  hace  rodar  para  que  busquen  el  punto  de  su  gravedad  y  la  luz  
queda descubierta; ya no hay tinieblas y nadie podrá equivocarse porque se han 
quitado la pluralidad de jalones, la pluralidad de credos que confundían las ideas y 
estorbaban el paso de los rayos de la luz, y el hombre, ya no puede errar.  
747. -Ha caído la masa negra pegada a los faroles, a los espíritus; se ha 
disipado   el   nubarrón   de   pensamientos   torvos   que   obscurecían   la   razón 
envolviendo al hombre en la duda, o causándole el tedio por la pesada atmósfera 
envenenada;  la  luz  se  descubre  y  flota  el  espíritu  en  su  ambiente  propicio;  brilla  
más cada uno y en su conjunto y la pureza de la atmósfera, ganada en la menor 
densidad del alma por la que atraviesan mayores rayos, del espíritu que trabaja la 
creación dentro de ella; y, claro está, que con esta mayor luz, da más luz el terrón 
pedestal, que como diamante tallado refleja en los otros sus hermanos y en el sol 
su padre, mayor cantidad de fuerza y luz y tanta más recibe, cuanta más emite y 
acrecentada  por  la  comunidad,  por  la  solidaridad  de  todos  sus  hermanos  del 
sistema y ¡oh... felicidad! este mundo, esta tierra que se ha desposado con la ley y 
el Padre, el autor de la ley, admite a su nuevo hijo mayor de edad en su banquete 
de hombres, de hijos mayores y le regala como a todos el sello de su mayoría, que 
es luz de la luz, la que le llega del centro de su plano.  
748. -Un punto forzado tengo que dar aquí; es prematuro, pero es de ley, 
porque  ha  de  sonar  el  último  cañonazo  con  el  que,  las  bolas  que  han  de  rodar,  
llevarán  con  ellos  la  niebla  que  hoy  ciega  muchos  ojos;  ese  punto  es:  “Que  el  
plano al que la tierra pertenece”, (llamémoslo primero en ascensión) lo componen 
siete y media nebulosas, siendo la más pequeña en la que habitamos la conocida 
por la “Vía Láctea”, de toda la cual recibimos luz común y la tierra la da en su parte, 
cuyo   centro   planimétrico,   es   el   progenitor,   en   lo   material,   de   todos   los 
innumerables mundos y soles que la componen y aquel mundo se llama Sión. Del 
que tanto se ha cantado bajo el nombre de Sirio y nada se ha comprendido. De allí, 
la  tierra  recibe  ya  luz  de  su  luz  y  él,  ha  de  recibir  de  la  tierra  la  misma  parte  por  
espíritus  consejeros  que  allí  llegan  a  participar,  en  ley,  en  los Consejos  del 
Creador,  que  preside  el  que  nos  anunciaron  “Espíritu  de  Verdad”,  cuya  Luz  y 
Sabiduría es igual, a la sabiduría y luz de todos los seres y mundos del plano a su 
cargo.  Aquí  os  queda,  sin  comentario,  la  causa  de  la  plena  luz  de  la  tierra,  que  
luego,  en  la  paz,  sabrá  y  comprenderá  todo  hombre.  Hoy  con  este  jalón, 
señalamos  nuevo  camino  a  los  astrónomos  y  físicos  y  han  de  comprobar  la  ley  
que exponemos.  

176
CAPÍTULO VEINTE Y OCHO 
LA TIERRA, RENOVADA, PARECE OTRO PLANETA 
 
749. -Cuando  hemos  visto  convertirse  el  niño  en  hombre  y  progenitor  de  
otros  hijos,  antes  lo  hemos  visto  luchar  con  sus  dudas,  sus  recuerdos  y  vacilar  
queriendo y temiendo a la vez, pero no podía desoír los terribles aldabonazos que 
daban en su ser y ya, decidido, se arranca de los brazos de sus padres, para caer 
en los de su adorada, de cuyo contacto dio vida y ser a otros seres que renovarán 
al hombre, moral y físicamente.  
750. -Vemos sacar del fango de la mina una piedra negruzca y deforme y 
siendo profanos en su conocimiento no la tomaríamos, porque no tiene, a la vista, 
ningún  valor;  pero  la  tomó  el  artista,  perito  en  el  conocimiento  de  esa  piedra  y 
empieza a escamarla y labrarla con sus mismas escamas y nos presenta luego un 
precioso diamante, que nos llena de asombro con sus destellos.  
751. -Los  dos  casos  de  los  dos  números  anteriores,  son  reales;  se  han  
transformado,  se  han  renovado  en  la  apariencia,  el  niño  en  hombre;  la  rústica  
piedra, en joya valiosa: lo mismo le pasa a la tierra y a todo lo que hay en la tierra 
y su atmósfera que es las escamas de este precioso y gran diamante.  
752. -¿Pero  qué  ha  obrado  esta  transformación,  esta  renovación?  El 
tiempo, la evolución, el trabajo, único capaz de renovar las cosas enriqueciéndolas 
con el arte, con la ciencia, con la sabiduría, con la inteligencia, herramienta fina e 
indesgastable de la sabiduría, sin la cual reducida a pensamiento y voluntad, nada 
se  transformaría,  nada  se  renovaría,  nada  se  crearía;  nada  viviría  en  formas;  sin  
formas, la vida no puede ser tangible; no puede apreciarse en su realidad.  
753. -Nace  un  mundo  y  pasa  sus  épocas  o  períodos  de  evolución, 
corriendo  sin  órbita  hasta  adquirir  la  vida,  (en  gérmenes)  de  todas  las  cosas  que  
ha de demostrar; y en ese estado, ningún profano adivina en aquel haz luminoso o 
cometa,  al  parecer  errante  pero  no  suelto,  porque  está  ligado,  como  el  feto,  del  
cordón umbilical, a su centro Sol. En esa evolución, en esa gestación, la tierra que 
hoy contemplamos y entonces no hubiera adivinado el hombre, pasó 23 millones 
de siglos, en los que cargó vida para desarrollarla en 100 millones de siglos en los 
que  llegaría  a  su  meta,  dando  (acrecentado  por  el  trabajo)  en  frutos  sazonados,  
los gérmenes que recogió en el arsenal del Éter, eterno pensamiento del Creador.  
754. -Ya  la  tierra,  hecha  aun  un  foco  de  luz  y  calor,  equivalente  a  las  
funciones que se le encomendaban en la ley y cargada de esa vida, es sujetada a 
su órbita en la que se regulan sus movimientos de época en época, va liquidando 
sus  gases  que  solidifica  y  crea  las  especies  todas  animales. En esas funciones, 
empleó  45  millones  de  siglos.  Le  marcaba  la  ley,  entonces  su  evolución  máxima  
en  la  producción  del  ser  hombre,  dominador  y  depurador  de  todo  el  arsenal  de  
riquezas allí depositadas y la tierra se dispone a concebir al hombre; para lo que 
tienen  en  ley  que  renovarse  y  ponerse  en  condición  de  mantener  a  su  predilecto  
ser, por el que ella existía y sufría el trabajo y sacrificio del amor.  
755. -Para los seres irracionales que hasta allí había producido, le bastaba 
la luz del día, porque sólo tiene el fin de preparar materiales para crear al mayor; 
la tierra da y recibe la luz, sólo por reflexión del centro Sol y es porque, tampoco 
tiene  la  tierra  más  que  la  luz  natural  tomada  en  el  arsenal  etéreo;  el  que  va  a  

177
concebir es el animal privilegiado, no por privilegio, sino porque es el resumen de 
las creaciones animales; es el que ha de ser instrumento del autor de las formas, 
del espíritu, que es luz de luz y necesita luz de día y de noche y... La tierra pare un 
hijo, un satélite, que el Sol, su abuelo, lo saluda y lo ilumina de la luz que tiene en 
depósito de la tierra y por él refleja la tenue luz que la nueva producción de su hija, 
la tierra, dará: el hombre. Desde el parto en que nació la luna, hasta que aparece 
el  hombre,  entonces  engendrado,  pasaron  10  millones  de  siglos;  durante  los 
cuales  y  de  sus  semillas,  aparecieron  de  nuevo  todas  las  especies,  renovada  la  
exuberancia y monstruosidad, en finura y sabrosidad.  
756. -Ya  no  conocería  la  tierra,  un  hombre  que  hubiera  vivido  toda  esa  
tremenda evolución en un solo cuerpo y, sin embargo, la tierra era la misma que 
vimos correr sin órbita hecha un haz luminoso que otros mundos del grado de la 
tierra,  hoy  verían  y  se  asustarían  por  creerlo  un  peligroso  cometa  y...  ¡Era  un  
hermano suyo, un recién nacido que los visita y requiere su vida, su ayuda y sus 
productos!  Y  todos,  aun  los  asustados  se  la  dieron  y  la  tierra  también  los  da  a  
tantos  como  la  han  visitado  y  asustado  a  sus  hombres  niños,  que  han  llegado  al  
terror  hasta  cuando  ya  eran  mozos  robustos  y  se  disponían  a  tomar  estado  y 
declararse  mayores  de  edad:  y  todo  es  a  causa  de  las  mil  ilusiones,  de  los 
equívocos, de las inexperiencias, por el temor de perecer sin poseer a la que llena 
el vacío en su corazón. Ese es, el estado del hombre hoy, que en la estrechez de 
la familia, está para desposarse con la arrogante y bella mujer que llena los vacíos 
de nuestra ignorancia: la Ley.  
757. -¿Qué ha hecho el hombre en los 44.999.250 siglos que lleva vividos 
sobre  este  pedestal,  contados  desde  su  aparición,  o  sea,  10  millones  de  siglos  
después de nacer la luna, testigo de esa gran concepción?  
758. -Imaginar por un esfuerzo mental, la tierra sin el hombre. Todo existía 
en  materiales  amontonados  en  la  faz  y  en  las  entrañas  de  la  tierra  y  nada  de  lo  
que hay en progreso y belleza, existía hecho; todo esto ha hecho el hombre; hasta 
su  belleza  que  podéis  compararla  entre  el  gallardo  mancebo  y  un  hipopótamo  y  
entre la bestia más zamba y horrible que hoy conozcáis y la belleza y esbeltez de 
nuestra mujer; y aun mucho queda por hacer.  
759. -“Mucho  queda  aún  por  hacer”;  pero  no  podría  hacerse  sin  otra 
renovación  de  la  tierra;  porque  si  para  recibir  al  espíritu  luz  de  luz,  en  el  cuerpo  
animal  hombre,  hubo  de  darle  la  ley  más  luz,  con  el  satélite  nacido  entonces, 
ahora que ese espíritu llega a su mayoría de edad, a desposarse con la ley, que 
es  luz,  necesita  más  luz;  un  traje  adecuado  a  su  estado;  un  traje  nupcial  de  
etiqueta para el novio y de belleza y pureza para la novia, que es la misma luz, la 
sabiduría, la justicia, el amor en fin. ¿Qué hará la tierra? ¿Qué hará el Padre de la 
tierra? ¿Qué hará el autor de la novia ley, y del novio espíritu? La tierra se purifica 
y parirá otro satélite; y el autor del espíritu, le dirá: “Entra en el gozo de tu señor”.  
760. -Pero he aquí, que la madre se atarea en preparar todas las cosas y 
el  hijo  ha  de  preparar  la  casa,  conforme  a  su  rango,  conforme  a  su  riqueza, 
conforme al amor a su prometida; y... barre y lava y alfombra y amuebla y prepara 
el   lecho   nupcial,   donde   espera  el  goce  de  sus  esperas  amargas,  de  sus 
trasnoches  y  ve  en  lontananza  corretear,  los  angelitos  que  revolotean  en  su 
alrededor en este caso, ese barrido, es todo lo que al hombre le estorbó; la casa, 

178
es  todo  el  mundo;  el  mobiliario,  son  sus  progresos;  y  el  lecho  nupcial,  es  la  
comuna, que es el banquete en el que está el gozo del Padre y al que manda al 
hombre sentarse, el gran ELOÍ.  
761. -¿Quién, después, conocería la tierra de las hecatombes? ¿Quién no 
verá  en  la  realidad  de  los  hechos,  esos  angelitos  que  imaginamos,  en  los 
progresos  que  hoy  les  han  torcido  su  destino,  convertidos  en  el  dolor  y  malestar  
del mundo, siendo por ley, la alegría, el descanso y el usufructo de tanta lucha, de 
tanto sudor, de tantas noches de insomnio, de tantas dudas, de tantas  lagrimas?.. 
La  tierra  será  la  misma;  pero  vestida  en  sus  galas,  no  la  conocería  el  que  la  vio 
hoy,  y  el  que  la  verá  luego,  donde  no  habrá  zumbir  de  cañonazos  y  rechinar  de  
bayonetas,  ni  bombas  explosivas  bajo  las  aguas  ni  en  los  aires,  ni  monstruos  de  
destrucción y terror en el lomo de las aguas, ni procesiones de hambre, porque no 
habrá procesiones de imágenes de santos, ni dioses antropófagos, insultantes en 
su  aparato  a  la  miseria  que  sufren  los  trabajadores,  ni  nada  de  lo  que  hoy  hay  
errado,  causa  de  tantos  crímenes,  y  el  mundo  se  cubrirá  de  seres,  de  amor.  Es  
que  tampoco  habrá  las  fábricas  de  destrucción  de  la  humanidad,  porque  habrá  
desaparecido  el  sacramento  del  celibato,  al  caer  el  cristo  y  todas  las  religiones;  
pero,  en  cambio,  se  levantará  la  casa comunal, donde los ancianos idearán las 
leyes  de  armonía  entre  las  juventudes  que  alegres  se  educan,  cuyas  leyes  (más  
bien  reglamentos  de  trabajo)  el  pueblo,  en  pleno  plebiscito,  sancionará  en  medio  
de la alegría, en el mayor amor, porque todas sus necesidades las tiene cubiertas 
con  sólo  trabajar,  no  como  máquina,  sino  como  director  de  la  máquina;  y  en  ese  
trabajo, después de una sana educación, él pasará tranquilo su ancianidad, en la 
que  será  instructor  de  las  juventudes,  en  cuya  alegría  estará  su  alegría. ¿No es 
verdad  que  la  tierra  parecerá  otro  planeta  ?  Pues  en  esta  renovación,  están  los  
hombres  y  la  ley  y  la  asamblea  general  de  los  espíritus,  que  esperan  con  ansia  
volver a ser hombres para continuar la creación y la belleza, y para todo esto era 
necesaria  esta  hecatombe  final,  que  no  acabará  aunque  los  dioses  quisieran, 
hasta quitar todas las causas que estorban toda esa felicidad.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

179
CAPÍTULO VEINTE Y NUEVE 
¿Q U I É N O P E R A T O D A E S T A O B R A? 
 
762. -Con  lo  dicho  en  el  número  688  y  siguientes,  del  espiritismo,  está  
contestado  ese  epígrafe  y  poco  más  he  de  decir  aquí.  Pero  hay  que  sentar  algo  
nuevo y deshacer un error sobre responsabilidades del cuerpo y del alma.  
763. -Desde  que  el  espiritismo,  como  gobierno  universal,  es  el  único  
autorizado y poderoso para obrar toda la creación de formas demostrativas de la 
vida,   se   comprende   que   sólo   él   es   responsable   y   no   lo   pueden   ser   los 
instrumentos  que  se  prepara,  que  son,  el  alma  y  los  cuerpos  múltiples,  que  el  
espíritu  necesita  para  operar  la  creación  de  los  cuerpos  y  las  formas,  con  que  
debe  de  mostrar  la  vida  y  al  mismo  autor  de  la  vida,  del  que  el  espíritu  es  la  
voluntad.  
764. -Y hemos dejado también, dicho atrás, que el alma es la resistencia 
preparada  por  el  mismo  espíritu  para  encerrarse  en  ella  y  así  poder  llegar  a  
encarnarse  en  un  cuerpo,  sin  producir  el  natural  corto  circuito  que  ocasionaría  la  
fusión  de  los  dos  polos.  Esto  es  matemática  verdad,  comprobada  hoy  por  la  ley,  
de las fuerzas y por toda la ciencia eléctrica, última que el hombre ha recibido y en 
la que a mí la ley me embarcó y sin ella no me serían posibles estos estudios del 
corazón de la metafísica.  
765. -Luego  si  el  alma  es  un  intermediario  entre  el  espíritu  y  el  cuerpo  y  
éste es inferior al alma (como es inferior la tierra o polo negativo, a la resistencia 
móvil o estática, motor o lámpara, que se intercala para recibir el movimiento o luz 
del dínamo en sus dos polos) resulta, que como no es el polo negativo el que lleva 
la  corriente,  no  es  él,  el  que  nos  puede  indicar  el  valor  de  la  resistencia,  porque  
todo él es resistencia; oposición al polo positivo o vivo. Entonces, es éste el que, 
trayendo  más  o  menos  fuerza  electromotriz  o  intensidad  que  la  requerida  en  la  
resistencia instalada, produce el corto circuito, el desequilibrio y el rompimiento. Es, 
pues, el positivo el responsable.  
766. -El  polo  negativo,  no  puede  en  modo  alguno  llegar  al  polo  positivo,  
porque es muerto, estático y sólo se mueve por la inducción recibida del positivo, 
sirviéndole  solamente,  de  retorno,  por  el  equilibrio  medido  en  la  resistencia;  esto  
quiere decir, que el polo negativo, sólo reconoce como raíz de su movimiento, la 
armonía  de  la  resistencia.  De  este  punto  de  alta  ciencia,  sólo  pueden  juzgar,  los  
buenos electricistas y a ellos llamo a confirmarlo.  
767. -Ahora ya tenemos la figura del hombre, en la electricidad, de donde 
en verdad nace, como toda forma o cuerpo que demuestra vida; y la electricidad, 
esposa inseparable del espiritismo, es la misma vida, porque es el alma universal 
animal,  la  que  sólo  tiene  la  ley  natural,  porque  todo  ello  es  sólo  materiales,  que  
con  las  leyes  de  afinidad,  justicia  y  compensación,  evoluciona  (dirigida  como  la  
esposa por el esposo) sin ser responsable, porque tampoco puede faltar a ninguna 
ley, a causa de que cada molécula vive su ambiente; pero tampoco demuestra la 
vida  en  formas  ni  cuerpos  tangibles,  porque  sólo  es  pensamiento,  del  que  la  
voluntad  espíritu  recoge  molécula  por  molécula,  las  que  necesita  para  crear  un  
cuerpo  que  demuestre  en  movimiento,  fuerza,  luz,  mundo  u  hombre,  la  vida 
tangible por la impulsión y repulsión de las moléculas positivas y negativas, de las 

180
que  el  mismo  espíritu  es  el  magnetismo  de  ellas,  en  cuanto  a  forma  o  cuerpo  
demostrativo;  pero  que,  cada  molécula  de  aquel  cuerpo,  en  la  individualidad, 
tienen  el  magnetismo  vital  del Éter,  que  es  el  principio  de  vida:  lo  que  en  la  
electricidad, llamamos magnetismo remanente.  
768. -Ahora  bien;  tratándose  del  reino  animal  (como  sí  tratáramos  de  los  
otros dos anteriores, mineral y vegetal, compuestos, también, de cuerpo y alma) la 
razón nos dice y toda ley humana justifica, que esos reinos no son responsables 
de nada y está aceptado, porque no razonan.  
769. -Mas el hombre, con ser un animal muy inferior, como tal, a los otros 
animales,  la  ley  humana,  hace  responsables  a  los  hombres  de  sus  actos;  y  es  
porque el hombre razona, discierne; y sin embargo, el hombre, castiga por la ley 
hecha por los hombres al cuerpo del hombre, en lo civil y en lo religioso y castiga 
al  alma,  condenándola  a  sufrir  o  gozar,  según  los  hechos  que  su  cuerpo  ha  
ejecutado. ¿Está esto en la justicia?  
770. -Ya hemos visto que toda la obra la realiza el espíritu: por lo tanto, el 
espíritu  sólo  es  el  responsable.  Entonces,  no  es  justicia  el  castigo  impuesto  al  
cuerpo  ni al alma, porque siendo sólo instrumentos, no hacen más que lo que les 
es  sugerido  y  mandado  por  su  espíritu  y  éste,  no  se  somete  a  las  leyes  de  la  
materia;  son  éstas  las  que  se  han  de  someter  a  la  ley  del  espíritu,  el  que  obra  
conforme  a  su  voluntad  y  libre  albedrío:  si  el  cuerpo  instrumento,  obra  el  mal,  es  
porque el alma, (intermediaria de los dos) esta mal regulada por el espíritu que la 
maneja; ella no puede ser responsable de ese desacierto del espíritu, porque ella 
tiene  su  ley  natural  que  ha  de  cumplir  primero.  Es  por  ahí  por  donde  tiene  el  
espíritu que empezar a regular los actos del alma, para que repercutan regulados 
al  cuerpo  y  se  rindan  los  dos  en  armonía,  con  la  que  sólo  podrá  el  espíritu 
transmitir  su  fuerza  positiva,  su  ley  de  amor  y  así,  establecer  la  corriente  que  
demostrará la sabiduría en hechos equilibrados.  
771. -Es, pues, el espíritu, el que opera toda la obra de la creación e igual 
el  bien  que  el  mal;  y  ante  la  ley  de  la  creación,  él  sólo  es  el  responsable  y  el  
meritorio; y como propietario de sus hechos y por sus hechos y por su ley (que es 
amor  y  sus  derivados,  Justicia  y  Afinidad)  es  el  espíritu  el  que  tiene  que  corregir  
los defectos de sus herramientas y pagarles lo que merecen por los servicios que 
le hicieron, que malos o buenos, demostraron el grado de su progreso.  
772. -Mas como el espíritu fué individualizado y numéricamente no faltará 
jamás del Índice del Padre, (el que reconoce ya a cada uno de sus infinitos hijos 
en la figura del hombre) el espíritu, desde que tomó alma para darse forma en el 
mundo  embrionario,  aquella  alma,  en  la  eternidad,  ya  no  la  puede  dejar;  al 
contrario, la va purificando cada vez más, a la que agrega toda la parte de todas 
las existencias, en todos los mundos y en ella, conserva la figura de cada cuerpo, 
con las esencias que de él exprimió; y al final de cada etapa, en cada mundo, lleva 
en  su  alma  todo  el  producto  de  su  trabajo  y  en  ella  viven  todos  los  cuerpos  que  
usó: y esto es de la mayor justicia; lo contrario sería injusticia, porque tiene parte 
en  la  obra,  como  instrumentos  del  espíritu;  por  lo  que,  en  la  ley  terrible  y 
dominadora,  todo  lo  que  una  vez  fué,  siempre  será.  Esa  es  la  causa  de  que  el  
espíritu, en justicia y ley, pueda mostrarse con cada cuerpo de los que usó desde 
que  fué  lanzado  a  la  vida  individual,  para  continuar  la  creación:  si  no  fuera  así,  

181
sería  injusticia  y  el  Creador  sería  repudiable,  como  se  desprende  de  los  dogmas  
religiosos, condenando al alma.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

182
CAPÍTULO TREINTA 
L A LEY NO COMETE INJUSTICIA 
 
773. -Todas  las  cosas  en  la  naturaleza  y  el  universo,  siguen  su  curso  de  
ascensión,  buscando  eternamente  su  más,  su  centro;  y  la  ley  es  llegar  y  todas  
llegan  en  el  tiempo;  pero  sólo  el  espíritu  las  puede  llevar  al  centro  de  las 
vibraciones,  espiritualizadas,  equiparadas  a  su  luz,  para  volver  a  salir  con  el 
mismo  y  ya,  autorizado  maestro:  pero  una  vez  que  llegó,  ya  sabe  el  camino;  ya  
tiene la potencia necesaria para llegar siempre y bañarse en la fuente de la vida, 
que llena el infinito de vida.  
774. -Mas ¡hay espíritus que rodean tanto! ¡Que se entretienen tanto! Que 
pierden  hasta  la  noción  de  su  procedencia  y  se  brutalizan  en  el  contacto  de  la  
materia  en  los  mundos  de  expiación,  donde  tienen  todos  conciencia  de  su 
inmortalidad;  son  grandes  sabios  en  lo  material;  tienen  toda  la  potencia  de  la  
materia y realizan obras en la ley de las que participa el espíritu que, brutalizado, 
se empeña en satisfacer el vacío, que necesariamente tiene que dejar la materia, 
porque el menos no puede llenar al más. Aquí se origina el gran desequilibrio de la 
concupiscencia y ya, este ser, sin temor ninguno, se apodera de otros más débiles, 
nuevos y sencillos y los maneja cual si fuera un rebaño de indefensas ovejas y lo 
hace con la malicia osada de que nadie le impone castigo, más que su conciencia; 
y  ésta,  que  es  su  alma,  no  quiere  abrirse,  para  seguir  sus  felonías.  Estos  son  
aquellos que en el testamento, Abraham llamó: “Demonios o negros de hollín”.  
775. -Son éstos, los que aprovechando el dolor y debilidad de los que en 
su  luchas  y  agobios  buscan  un  consuelo  y  ellos,  astutos  y  poderosos,  se  les 
presentan  en  figuras  atrayentes  y  les  hacen  ver  mentidos  dioses,  organizando  la  
religión y siguen impertérritos y obstinados, mistificándolo todo y creando todos los 
errores y horrores, buscando los flacos de los unos y los otros, para que, por odio, 
se  acometan,  trabándolos  en  batallas,  lo  mismo  en  estado  de  espíritu  que 
encarnados. Y antes de perder su supremacía, ese espíritu aberrado, es capaz de 
mistificarse  y  hacer  creer  a  su  grey  que  él  es  el  creador  y  se  transforma,  sin  
empacho, en la figura que han pintado las fantasías, al Padre Eterno. De ahí ya, 
toda la barahúnda de errores, que nos llevaron a la hecatombe vergonzosa de hoy, 
que será para siempre la página de horror de la familia terrena.  
776. -Si la ley reprimiera estos hechos, sería injusticia, porque la ley es de 
libertad; la ley sabe que se han de saciar los cuerpos y las almas; y cuando éstos 
se  sacían  de  lo  suyo  en  su  ley  natural,  el  espíritu  no  puede  tampoco  descender 
por  bajo  del  alma;  ya  en  estos  seres,  en  ese  estado,  el  alma  es  su  aguijón  y  los  
despiertan; pero están tan cansados, que entonces, ellos son juguete de otros que 
ellos  mismos  iniciaron;  pero  aquel  busca  a  la  ley  y  así  va  sucediendo  uno  a  uno  
hasta sumar la mayoría que la ley exige para una evolución.  
777. -Los que caen en esa aberración, son muy pocos: los contamos por 
el  número  de  la  bestia  del  Apocalipsis;  ya  veis si son bien pocos: 666; pero los 
engañados por éstos, somos todos, una u otra vez.  
De  los  engañados,  los  más  adelantados,  se  convirtieron  en  héroes, 
luchando  contra  los  mistificadores  y  ayudando  a  desengañarse  a  los  engañados:  
pero  también  otros  se  desengañaron  y  en  vez  de  ser  héroes  de  amor,  fueron  

183
héroes de odio y venganza, y de aquí los terribles encuentros y las hecatombes, 
rompiéndose la crisma en los cuerpos que no tienen ninguna culpa; aquí el alma 
sufre  horriblemente  y  es  precisamente  ese  sufrimiento  el  que  la  cura  y  cura  al  
espíritu, cayendo rendido y llamando a la ley.  
778. -Los jefes de esas divisiones, es muy difícil que se curen en el mundo 
que  han  delinquido,  malversando  los  bienes  de  todos;  pero  cuando  ya  hay  una  
mayoría,  ésta  llama  a  la  justicia  de  la  ley  y  el  Padre,  por  los  Consejos  del  Plano  
correspondiente, manda un representante de la ley para investigar los hechos de 
ese mundo; ya sabéis cuando fué en la tierra y lo que ha pasado en esos 57 siglos, 
llegando en el actual momento a la liquidación definitiva, por la que saldrán de la 
tierra  los  pocos  perturbadores  que  hay  encarnados;  porque  los  que  estaban  en  
espíritu  y  no  tenían  afinidades,  lazos  en  la  tierra,  éstos,  ya  fueron  sacados  del  
espacio cuando se cumplió los 36 siglos que marcó el testamento de Abraham.  
779. -Ya hemos visto que la ley no intervino para nada, en cuanto a cohibir 
la  libertad  y  libre  albedrío,  hasta  que  la  mayoría  llamó  a  la  justicia,  para  lo  cual  
mandó un investigador para ajustar las cuentas y la ley, no comete injusticia; y, sin 
embargo,  los  desalojados  dicen  que  “hay  imposición  y  que  la  imposición  es 
injusticia”. Ellos, no ven, en su ceguera, que no hay tal injusticia, desde que ellos 
han  malversado  todo  el  progreso  por  verdadera  imposición  de  la  fuerza  bruta  y  
aun  siguen  malversándolo  por  esa  misma  fuerza,  a  pesar  de  ser  una  ínfima  
minoría; pero es a causa de que se está en juicio y aun no se ha ejecutado total la 
sentencia de expulsión; porque la ley no puede cometer la injusticia de no dar la 
tregua que le permite la mayoría, para que recojan los expulsados su petate y sus 
emolumentos, en cuya operación están, y muy de prisa, barriendo sus vergüenzas 
con las escobas que tenían, de bayonetas.  
780. -La llegada del Investigador, era el entredicho que la mayoría opuso 
al  desbarajuste  de  la  sociedad.  ¿Pero  bastaba  el  pedido  para  que  se  hiciera  la 
justicia  a  ciegas?  Los  mismos  que  pedían  justicia,  no  conocían  la  Ley  Suprema;  
vivían sólo de la ley material que engendra sentimiento por el sufrimiento y esa era 
la mayoría que pedía justicia; los que doblegados por el sufrimiento no podían más; 
y aun fué a causa de la ayuda que habían recibido de los desterrados de Neptuno, 
que  no  pudieron  soportar  desde  el  primer  momento  el  terrible  yugo  que  les 
echaron  encima,  que  les  dolió  en  el  recuerdo  de  lo  que  habían  perdido  por  su  
aberración  y  clamaron  al  tribunal  espiritual  que  venía  en  guardia  tras  de  los 
desterrados,  que  ya  dije  en  su  puesto,  que  eran  los  conocidos  Miguel,  Rafael  y  
Gabriel, que llevaron el pedido al Consejo de Sión, de donde salió el Investigador, 
que a los 17 siglos, pudo comprobar por los frutos recogidos por los 29 misioneros, 
que en 40 siglos que faltaban para llegar al límite extremo que la ley marcaba, se 
podía tener una mayoría absoluta, que conocerían la ley del trabajo, estando por 
lo  tanto,  iniciados  en  el  progreso  y  así  se  podría  hacer  la  liquidación;  lo  que  
expuesto  por  el  Investigador  a  los  Consejos  de  Sión,  el  Maestro  Superior,  en 
nombre del Padre, dio el testamento que dejó Abraham, que era la Alianza de la 
humanidad de la tierra y los mundos de luz, donde Hellí declara: “Que todos son 
sus hijos, los llamados ángeles y los denominados demonios”, pero dice: “Que los 
mundos  son  infinitos”,  lo  que  quiere  decir,  que  hay  mundos  de  todos  los  grados  
para la armonía. Cuando señala “36 siglos, desde que escribiera la ley, hasta que 

184
la  tierra  la  sabrá”,  se  sobreentiende,  que  el  que  no  la  sabe,  es  porque  no  ha  
querido aprovecharla y es de justicia separarlo, llevándolo, (como hijo del Creador) 
al   colegio   correspondiente,   al   mundo   de   sus   afecciones,   donde   éstas   no 
constituyen escándalo. ¿Qué mayor amor pueden pedir?  
781. -Todos saben y comprenden lo que significa el “entredicho” para una 
persona. Es el estado de sitio de un pueblo que es la suspensión de las garantías 
constitucionales, por una anormalidad, en cuyo tiempo rige una ley marcial que el 
dictador o la Junta constituida da en un bando, por el que, todo ciudadano sabe a 
qué  atenerse  y  las  penas  en  que  incurre  si  falta  a  lo  dispuesto;  cuyas  penas  (en  
general) son, para los alzados en armas, la pena capital, pasado por las mismas 
armas; y en el caso más benigno, la expulsión, la expatriación. Y aunque dirán que 
es una arbitrariedad, no puede llamarse ni es injusticia, porque se ha prevenido de 
antemano. Esto mismo es lo que ha pasado en la tierra, cuyo bando fué la ley del 
Sinaí, que la tienen todos los dos billones y tres mil quinientos millones de seres 
en espíritu y encarnados, que pertenecían a la tierra. Por lo tanto, la expulsión, la 
liquidación  que  hoy  se  hace  como  los  hombres  quieren,  como  han  dispuesto  los  
malversores,  la  ley,  usa  las  armas  que  los  desalojados  le  han  presentado;  por  lo  
que, repito, que no hay injusticia.  
782. -Si se dijera que sufren y pagan los inocentes, no es por eso injusticia, 
porque,  las  consecuencias  del  estado  anormal,  la  sufren  todos  los  inhibidos  y 
además,  son  éstos,  precisamente,  a  los  que  defiende  la  ley;  y  para  conseguir  su  
libertad, no sólo han de sufrir las consecuencias, sino que es su deber cooperar al 
buen  resultado  de  la  ley;  y  tanto  más  será  el  triunfo  y  más  breve  el  tiempo  de  la  
anormalidad,  cuanto  mayor  sea  el  apoyo  que  se  dé  a  la  ley,  por  ayuda  al 
encargado  de  imponer  la  voluntad  de  la  mayoría.  Ya  veis,  que  por  todos  los 
extremos  que  miremos,  cuando  se  han  cumplido  todos  los  requisitos  de  la 
declaración del entredicho y se ha ilustrado al pueblo, ilustrado en la ley que se ha 
de  implantar,  no  se  comete  injusticia.  Y  tanto  se  le  ha  ilustrado  al  pueblo  en  la  
comuna y su ley de amor, que hay hasta entidades comunales; y completas obras 
escritas y predicadas de las doctrinas de amor y comunales, todas las cuales, han 
sido mistificadas por los malversores.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

185
CAPÍTULO TREINTA Y UNO 
SOLO ELOÍ ES PROPIETARIO DEL UNIVERSO 
 
783. -Tras  de  tantas  tendencias  descabelladas;  credos  múltiples;  y  666  
religiones grandes, el mundo cayó en un espantoso escepticismo, porque en todo 
vio, error, egoísmo y supremacía.  
784. -Y  es  que,  como  le  presentaron  tantos  dioses  reñidos  con  la  lógica  
razón, por la razón de que ninguno llenaba el vacío del corazón humano, éste, que 
sentía  el  calor  de  su  amor  a  la  familia, presentía por ese primer amor, un amor 
más grande; y logró el hombre con máximo esfuerzo, pasar del amor del hogar al 
de  la  tribu  y  de  ésta  a  la  ciudad;  y  de  la  ciudad  a  la  nación,  y  no  ha  sido  
bastante;(26) no puede encerrarse en esa estrechez de la frontera y para hacerlas 
más  anchas,  fundía  dialectos  y  más  dialectos  en  un  idioma  y  éste  no  le  hacía  
extraño en donde su idioma natal existía.  
785. -Pero  también  llegó  a  ser  estrecho  e  ideó  el  intercambio,  la 
inmigración  y  el  derecho  internacional  y  hasta  borró  las  fronteras  por  un  credo  
socialista, pervertido por las religiones y las supremacías feudatarias de ellas, por 
sistema,  por  su  apego  a  la  vagancia  y  porque  en  la  unidad  del  pueblo,  está  el  
peligro  del  malversor.  Por  esto  ha  desprestigiado  la  religión  todo  principio  de  
libertad  y  de  derecho  civil;  para  sostenerse  todo  el  tiempo  que  más  pudiera  y 
sembraba en esas sociedades democráticas y liberales, los egoísmos, de los que 
nacieron divisiones que retardarían el triunfo de la causa de la unidad.  
786. -Cuando, a pesar de las divisiones sembradas en los hombres y los 
partidos,  no  pudo  anularlos  como  principio  y  vio  la  religión  y  la  supremacía  que  
aun  nacían  entidades  más  irresistibles  como  el  anarquismo  y  el  sindicalismo, 
enemigos  irresistibles  del  militarismo  y  la  autocracia  y  por  lo  tanto  y  más 
directamente  de  las  religiones,  éstas  los  llamaron  enemigos  de  la  sociedad,  e  
hicieron  ellos  mismos  actos  punibles  por  sus  hombres  degenerados  que  se 
vendían;  y  en  su  defecto,  obraron  los  mismos  clérigos  para  llevar  al  terror  a  los  
ciudadanos  y  predisponerles  con  la  nueva  idea  demoledora  de  todo  lo  que  no  
fuese  trabajo  y  justicia,  cuyas  son  las  doctrinas  socialistas  y  sobre  ellas  los 
anarquistas,  que  al  igual  que  los  dioses  no  pueden  triunfar  sino  sólo  dominar  un  
momento por el terror, lo que no es triunfar.  
787. -Mas  todas  esas  doctrinas,  redentoras  por  cierto;  pero  sólo  para  el  
final  del  día  sexto,  sólo  tenían  el  mandato  de  recordar  a  los  hombres,  que  el 
régimen  sagrado  de  la  comuna  llegaba,  porque  estaba  la  humanidad  en  los 
albores  del  séptimo  día  en  el  que,  la  comuna  será  el  régimen  único  en  toda  la  
tierra, como lo es en todo el universo, de mundos regenerados arriba.  
788. -La  comuna,  proclamada  en  ley  por  los  valientes  comuneros  de 
Castilla,  en  el  reinado  de  Carlos  V  y  sellada  con  la  sangre  de  Padilla  y  sus 
compañeros, quedaba ya escrita en el índice de los hechos del universo; y desde 
entonces,  (cuatro  siglos  poco  más  o  menos)  han  surgido  todas  las  sociedades 
liberales, llegando ya al límite de la tregua para su implantación, después de todos 
los horrores sufridos por los hombres desde la proclamación del régimen comunal, 
por el gran Padilla y los suyos.  

186
789. -Hay  que  anotar  y  notar  los  hechos  análogos  de  Abraham  y  los 
comuneros  y  es,  que,  desde  Abraham  que  anuncia  la  ley  escrita,  hasta  que 
Moisés  la  escribe,  han  pasado  (poco  más  o  menos)  los  mismos  días  que  desde  
que  Padilla  proclama  la  comuna,  hasta  que  se  va  a  implantar  por  la  fuerza  de  la  
ley,  como  por  la  fuerza  de  la  ley  libertó  al  pueblo  que  estuvo  esclavo  de  los 
Faraones  y  sus  dioses.  Y  desde  Padilla  hasta  el  presente,  sólo  guerras  ,  sólo  
hogueras, sólo calumnias y toda clase de horrores ha sufrido el pueblo trabajador; 
y, estas cosas, estas fatalidades, no pueden ser más que de los malversores, de 
los mistificadores, de los verdugos de la humanidad, de los que han inventado el 
celibato, para acabar con la procreación si ser pudiese, antes de que los hombres 
los acorralaran amenazadores, como a lo que son, como a fieras, como a reptiles, 
en cuanto eran defensores de la bestia 666, resumen de todas las bestias religión.  
790. -De  modo,  que  ven  los  hombres,  que  las  cosas  y  los  hechos,  son  
anunciados  con  siglos  de  anticipación  y  se  producen,  poco  más  o  menos  en  la  
misma  forma  y  con  las  mismas  armas;  prueba  evidente  de  que  el  enemigo  de  la  
ley, siempre los empleó y siempre hizo luchar al pueblo despojado: pero también 
siempre, la ley hizo los hechos y esto dice claro, que esa ley es del omnipotente, 
que  tolera  pero  no  consiente.  Y  siendo  esto  innegable,  es prueba  de  que  el  
universo es de ese omnipotente, al que en realidad quieren oponerse los que en 
su falacia idearon, al padre eterno, con barbas...  
791. -Como  sobre  este  punto  de  que  sólo  Eloí  es  el  propietario  del 
universo, no puede haber disparidad, sólo digo que Eloí es el nombre del Creador, 
que se les descubre y se les da en el día de su justicia, a los mundos regenerados; 
al  tiempo  de  entrar  en  la  solidaridad  de  los  mundos  de  luz,  porque  ese  es  el  
nombre  con  que  en  el  Infinito  reconocen  y  adoran  al  supremo  ser;  y  es  nombre  
común para los solidarizados, como común es la Ley de Amor, y común su credo y 
nombre  social  espiritismo,  el  que  es,  todo  ese  universo  del  que  son  obreros  y 
herederos todos los espíritus, (ángeles o demonios) porque todos son sus hijos.  
 
Nota al pie 26: Lea con interés nuestro libro “Los Cinco Amores”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

187
CAPÍTULO TREINTA Y DOS 
TODOS LOS HOMBRES SON HEREDEROS DEL UNIVERSO 
 
792. -Que registren los hombres todas las escrituras y todas las doctrinas 
de  los  hombres  más  sobresalientes  y  verdaderos  sabios,  como  Confucio  y 
Sócrates;  los  principios  de  las  sociedades  liberales,  democráticas  y  las  llamadas  
avanzadas   y   sobre   todo,   el   progreso   que   se   hereda   de   unas   para   otras 
generaciones   y   por   todo,   el   derecho   ilimitado   que   el   hombre   tiene   en   el 
aprovechamiento de las fuerzas naturales y de los productos de la tierra y bastará 
esto para afirmar, que el hombre es heredero de todo el universo.  
793. -Pero no es lo mismo que el hombre herede del hombre, que heredar 
del  espíritu,  porque  lo  primero  es  de  egoístas:  lo  segundo  de  altruistas;  y  en  ley,  
sólo debemos heredar del espíritu, porque el espíritu sólo puede dejar en herencia, 
el fruto de su sabiduría, que será equivalente, al grado de su amor.  
794. -Porque   los   hombres   heredaron   al hombre,   hay   el   terrible 
desequilibrio que la humanidad experimentó, no siempre, sino desde que delinquió 
levantando dioses y religiones, los que necesitaron propiedades materiales que se 
disputaron con los otros dioses y sus sacerdotes heredaban; y para no despertar 
sospechas, permitieron que también heredaran los guerreros y luego los magnates 
y  más  tarde,  heredaron  todos  del  hombre  y  quedaba  establecido  un  derecho  
irracional, contrario a las leyes naturales que podían conocer y en verdad heredar 
sólo  el  hombre  al  hombre,  es  contra  las  leyes  divinas,  que  nunca  conocieron, 
porque en cuanto asomaban a sus conciencias, las enlodaban con la pasta del 
famoso zapatero.  
795. -Tan   pronto   como   heredó   el   hombre   al   hombre,   empezaron 
necesariamente  las  clases,  y  las  clases  son  una  injusticia,  y  con  esta  injusticia  
quedaba de hecho declarada, la guerra sin fin.  
796. -Remontándonos  al  tiempo  de  Adan  y  Eva,  encontramos  por  el 
Sánscrito,  cuatro  clases  en  la  sociedad;  pero  en  esas  clases,  hay  tantas  clases  
como  hombres  y  mujeres, que necesariamente habían de odiarse unos a otros; y 
el autor del Sánscrito para atenuar todo aquel desbarajuste, estableció la ley de la 
beneficencia, la que también ha sido acaparada por la religión 666, bajo el nombre 
de Caridad, pero dogmatizada, para ser el baldón de los hombres.  
797. -Los  hombres  libres,  han  argumentado  con  argumentos  naturales 
irrebatibles, de lo irracional de la herencia y por lo tanto de la propiedad privada: 
los misioneros y mesías y los profetas y los apóstoles del último de los mesías, se 
han mostrado en todo en despego de herencias y propiedad, no teniendo ninguno, 
(como  decía  Jesús)  ni  donde  reclinar  la  cabeza.  Pero  las  religiones  y  sus 
instituciones, más se han obstinado en mantener la propiedad, llegando al colmo 
el pontífice Hildebrando Gregorio VII, el que por cartas y por la fuerza, requiere a 
todos los reyes de la tierra y a los señores, que “todo es de San Pedro y el que no 
se lo da, es un ladrón de la Iglesia”.  
798. -¿Pero  qué  absurdo  tan  singular  es  este?  Hildebrando que reclama 
todo el mundo en lo material para la bestia 666, proclama el celibato por el que los 
sacerdotes debían ser castos y puros como los ángeles, no debiendo tomar de la 
materia,  ni  aun  ese  divino  precepto  de  la  promiscuación  del  hombre  y  la  mujer, 

188
único  por  el  cual  puede  existir  el  hombre,  y,  sin  embargo,  por  todos  los  medios  
requiere todos los bienes de la tierra para la iglesia de los célibes, castos y puros, 
y  aun  se  apoya  en  un  dicho  atribuido  a  Jesús,  pero  que  no  lo  dijo,  y  si  lo  dijera, 
Jesús habría faltado a sus deberes de misionero; pero Hildebrando se apoyaba en 
sus  pedidos,  diciendo:  “Porque  si  recibimos  el  derecho  de  administrar  las  almas,  
también  tenemos  el  derecho  de  los  bienes  de  las  almas,  los  que  no  pueden 
retenerlos los enemigos de la iglesia de San Pedro, a quien le fué conferida toda 
potestad de atar y desatar... Embusteros... No denigréis a Jesús, porque Jesús no 
podía sentar principios tan absurdos y la ley habría recaído más terrible sobre él, 
que  sobre  otro  cualquiera,  porque  Jesús  sabía,  mostró  con  el  ejemplo,  que 
cumplía la ley.  
799. -En  cambio,  fundamentó  Jesús  la  herencia  igual  de  todos  los 
hombres; pero también igualmente, requirió para esto el trabajo: y hemos de saber, 
mejor dicho, han de saber todos los hombres las palabras que dijo Jesús, porque 
prometió  repetirlas  y  las  ha  repetido  en  espíritu  y  en  tanto  rigor,  que  llega  a  
condenar  al  apóstol  predilecto,  por  dos  pasajes  que  adulteró,  el  de  las  bodas  de  
Canaán y el de la cena.  
800. -Jesús  había  heredado  del  espíritu  y  nada  nuevo  venía  a  decir  ni  
instituir, sino a proclamar lo anunciado y prometer su cumplimiento; y hasta lo que 
llaman el “Sermón de la montaña”, como el “Padre nuestro”, los encontraréis en el 
Sánscrito, si no con las mismas palabras, sí en el mismo fundamento; y por tanto 
en un caso, como en otro, era contra la religión; porque con eso, al hombre se le 
enseñaba a orar, fuera de los templos de piedra.  
801. -Lo  que  sí  dijo  fijamente,  Jesús  es:  “La  casa  de  mi  Padre  tiene  
muchas moradas”; lo que es desmentir rotundamente a la religión 666, que sólo le 
da dos moradas, el cielo y el infierno, porque, aunque añade un purgatorio o limbo, 
estos  son  lugares  intermediarios.  ¡A  esto  reducen  toda  la  grandeza  del  Creador,  
que  sólo  tenía  como  universo  esos  pedazos  de  tierra,  donde  hoy  se  barre  la  
inmundicia con las escobas de bayonetas!..  
802. -Sí, la casa de Eloí tiene muchas moradas; infinitas moradas; y nos lo 
asegura él mismo, en el concierto firmado por Abraham, diciendo: “Los mundos 
son  infinitos  y  el  hombre  ha  de  vivir  en  todos  los  que  existen,  pero  la  creación  
sigue  y  no  se  acaba”.  Y  llamó  hijos  a  los  ángeles  y  los  demonios;  lo  que  quiere  
decir, que como los demonios no deben vivir con los ángeles, ha de tener moradas 
para todos los grados. Esto, ya hoy es una ciencia, una filosofía de la razón y la 
astronomía nos lo confirma hasta con la fotografía; y eso, que aun no ven nuestros 
telescopios más allá de un milímetro del infinito universo; pero no importa, la razón 
que  es  matemática  pura,  alcanza  mucho  más  allá  y  por  ella  han  hecho  los 
astrónomos  planos  geográficos  matemáticamente,  señalando  el  punto  donde  se  
debía encontrar un mundo y todos los telescopios siguieron la indicación de Kepler 
y  lo  encontraron,  con  unos  milímetros  de  diferencia;  y  esa  diferencia, es seguro 
que  estaba  en  la  imperfección  de  la  matemática  positiva  y  no  en  la  matemática  
pura,  en  la  razón,  y  dicho  de  una  vez,  en  el  espíritu.  ¡A  que  no  me  desmiente  
Kepler, si digo que vio ese mundo o estrella en su conciencia; en su archivo: por 
su espíritu; que desdoblado del cuerpo lo vio y lo midió? Esa es la ley y la facultad 

189
y  la  potencia  del  espíritu.  Y  es  porque,  “El  hombre  ha  de  vivir  en  todos  los  que  
existen”, dijo Hellí.  
803. -Pero  la  ley  es  tan  inexorable,  que  exige  al  que  juró  el  error,  lo  
deshaga por sí mismo, o presencie cómo lo deshace la justicia y es este el caso 
terrible presente por el que pasa la tierra; y los que hicieron la religión la anulan y 
deshacen la propiedad privada, que sólo existe porque existen dioses y religiones 
que  hoy no pueden resistir ya el empuje de la ley y caen como casas socavadas 
por la corriente impetuosa de las aguas del progreso fraternal universal, con el que 
el hombre rompe fronteras y borra los dominios estrechos de los estados civiles y 
religiosos,  declarando  un  solo  estado,  el  del  pueblo  universal  con  gobierno  del  
pueblo y para el pueblo en la ley de amor, de la comuna.  
804. -En  la  comuna,  nadie  es  propietario  más  que  de  su  sabiduría;  pero  
los frutos son del común y nada puede faltar a nadie, aun cuando el mundo llegue 
a tener los habitantes que le pertenecen por su área productora, diez mil millones. 
Pero  es  porque  nadie  hereda  al  hombre  y  todos  heredan  del  espíritu,  su  luz,  su  
fuerza,  su  potencia,  su  sabiduría  y  su  amor,  que  todo  esto  es  común  en  toda  la 
sociedad  del  espiritismo,  que  es  el  universo  todo  y  cuyo  presidente,  fundador  y  
propietario, es el Padre común, el único Eloí.  
805. -¿Dónde  han  encontrado  los  hombres,  fundamento  para  hacer  la  
propiedad privada? ¿No pudieron ver su absurdo, en que el sol baña por igual las 
tierras todas de una nación y pasa las fronteras e igualmente los baña la lluvia que 
cae  sin  distinción  en  una  y  otra  parte;  el  viento  corre  igualmente  los  continentes;  
los mares rodean unos y otros continentes, y por fin, los hombres nacen de igual 
manera y por igual modo y hasta tienen los mismos miembros? ¿No ven que todos 
a todos nos complementamos, siéndonos necesarios todos a lo absoluto, para la 
vida  de  sociedad  y  para  los  progresos  materiales  y  aun  hoy  sabemos,  que  esa  
única  unidad,  es  totalmente  necesaria  para  el  progreso  espiritual?  Luego  las 
clases, la propiedad privada y su causa las religiones, son un absurdo; son contra 
la ley divina; son contra el espíritu; son contra Eloí, del que únicamente hereda el 
espíritu y por lo tanto, para que el hombre llegue a su Padre, sólo puede heredar 
del espíritu: esta es la ley.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

190
CAPÍTULO TREINTA Y TRES 
U N S O L O M A N D A T O 
 
806. -“Mi luz di  en  Adan  para  mis  hijos  y  cuando  la  conocerán  me  serán  
fieles”, ha dicho Hellí por Abraham en su testamento concierto: Y es este decreto 
divino inapelativo y de la Ley escrita en el Sinaí y de otras prédicas y leyes dadas 
por el Investigador; y por todo lo contenido y mostrado por la naturaleza y aun por 
las mismas obras absurdas del hombre,  hoy  se  llega  a  poder  reasumir  todo,  en  
este sencillo mandato: “AMA A TU HERMANO”.  
807. -En  la  breve,  pero  contundente  reseña  de  la  ley  máxima  de  amor,  
inserta en el capítulo primero, queda entendido lo que es amor de la ley y sentado, 
que  hasta  el  amor  sagrado  de  la  familia  es  una  imperfección  (por  ser  amor 
particular):  pero  es  sagrado  aunque  sea  imperfecto,  porque  es  la  base,  la  piedra  
angular  del  puro  amor  que  se  va  perfeccionando  cuanto  se  agranda  por  la 
sociedad, por la provincia, por la nación y por el mundo todo, siendo este el amor 
perfecto,  relativo  al  mundo  que  ocupamos,  pero  también  es  una  imperfección  
conforme al universo, porque el amor sin mancilla o sin singularidad, sólo su autor 
puede poseerlo y lo confiesa y lo demuestra, cuando llama, sus hijos, a ángeles o 
demonios.  
808. -Al  hombre  ha  habido  que  darle  todas  las  cosas  por  partes,  por 
grados y con medida; y hoy que la humanidad de la tierra, la familia de la tierra, se 
encuentra en su final liquidación de la que ha de surgir la sociedad perfecta, se le 
da por único reglamento y por único mandato: “Ama a tu hermano”.  
809. -Este  mandato  encierra  toda  la  sabiduría  y  toda  la  grandeza  del 
universo, porque es el último que se les da a las humanidades; y para poder estar 
en   su   posesión,   es   necesario   comprender   la   creación   y   se   comprende, 
conociéndose el hombre a sí mismo; cosa que ya también se le mandó al hombre 
y no lo ha podido conseguir, porque los que se han declarado con derecho único 
de  la  Interpretación  de  las  escrituras,  las  han  tergiversado  primero  y  luego 
enlodado  con  arreglo  a  su  dogma  absurdo  y  concupiscencia  de  predominio  sobe  
las conciencias.  
810. -En todas las religiones se ha extorsionado al hombre con astucia y 
refinada malicia, por la creación y consagración de clases, las que necesariamente 
habían de vivir en odio; pero al llegar la 666, la extorsión se convirtió en derecho 
canónico y divino, por la petulancia originada en su concupiscencia; y sea testigo 
toda  su  obra  desde  el  concilio  primero  de  Nicea,  hasta  la  infalibilidad  del  .  .  .  
“Sumo  pontífice”, el cual, al morir, pide para la vida de su Iglesia, la sangre de toda 
la humanidad.  
811. -No  ha  conseguido  derramarla  toda,  porque  hasta  sus  mismos 
secuaces sienten el instinto de conservación; pero sí ha conseguido matar la paz 
en  los  pueblos,  cuyos  odios  enrarecen  la  atmósfera  mucho  más,  que  lo  que  el  
encharcamiento de la tierra con la sangre de toda la humanidad; por esos odios, 
han llegado hasta el triste espectáculo de acusarse padres e hijos, hijos a padres y 
hermanos a hermanos, por cuyas acusaciones, muchos cayeron en las hogueras; 
otros perdieron su reputación; otros hubieron de emigrar y ninguno pudo tener paz 
en sus almas.  

191
812. -No  habiendo  paz  en  el  alma,  la  felicidad  es  imposible  en  la  familia,  
en un pueblo y en una nación. Y como por el prejuicio en que se educó al niño, ve 
en todo lo que no sea de su nación y aun de su pueblo natal y más de su idea, un 
enemigo,  que,  además  se  le  ha  dado  preferencias  y  preeminencias  a  esta  o  
aquella nación, por estas singularidades y con el prejuicio de que cada uno es más 
que el otro; y con la ignorancia de no saber que todos los hombres son hermanos, 
ni el principio del ser humano y espiritual, ¿cómo podría el hombre conocerse a sí 
mismo? ¿Cómo sin conocerse a sí mismo podría amar a su hermano?  
813. -El  conocimiento  de  sí  mismo,  implica  el  conocimiento  real  del 
universo, con sus leyes; y este conocimiento, es exactamente el conocimiento del 
supremo  ser,  en  la  comprensión  relativa  del  progreso  de  cada  uno,  por  lo  cual,  
sólo   en ese   conocimiento,   puede   cumplirse   el   Divino   mandato:   “Ama   a   tu 
hermano”.  
814. -Han impuesto las religiones y sobre todo la 666, penas horrorosas y 
criminales materiales, al que se atreviese a sondear el abismo de la creación y ha 
creado penas horrorosas en lo espiritual al que no negase al Creador, puesto que 
ella,  en  sus  dogmas  y  más  en  sus  hechos,  lo  niega,  y  se  opone  hasta  a  la  
naturaleza; lo que sí en cada articulo de sus dogmas hay una horrible blasfemia en 
el  celibato  y  la  infalibilidad,  está  la  guerra  declarada  de  poder  a  poder,  entre  la  
religión monstruo y el Creador Padre amoroso.  
815. -Y como la guerra declarada a la ley del padre, por ley y sentimiento 
es  declarársela  a  sus  hijos  fieles:  por  el  hijo  infiel  que  se  hizo  Dios  y  censor  y 
corrector de las leyes del universo, que son leyes divinas y fatales, los hijos fieles, 
mantienen  la  ley  verdad  con  la  fuerza  de  la  misma  ley,  que  si  no  puede  ser 
vencida, no por eso no han de sufrir sus sostenedores espiritual y materialmente, 
porque es de ley oponer a lo absurdo, lo racional y al odio, el amor; por esto, como 
espíritus y como hombres y en ley, se lucha en el espacio y en la tierra, y jamás 
hay  luchas  entre  hombres,  que  no  sean  de  hombres  y  espíritus,  entre  ángeles  y  
demonios, como dice el testamento de Abraham.  
816. -A confirmar esta verdad viene una cláusula del citado testamento de 
Abraham,  dictada  por  Hellí,  que  dice:  “Y  esto  lo  han  visto  los  egipcios  y  de  otras  
tierras  y  los  han  creído  dios  y  demonios;  y  los  demonios  que  fueron  hombres,  
pelean con los hombres; y los hombres no los ven; y sus obras no las ven; porque 
les dan placer a la carne”. Y en otra: “Y mis hijos negros de hollín, que demonios 
llamáis, enseñan a los hermanos de la carne, que son mis hijos, los deleites y los 
placeres  y  los  males  de  matar  y  creen,  porque  no  ven  la  luz  de  Hellí,  que  son  
Dioses:  y  la  lucha  es  y  el  mal  es  y  los  sufrimientos  es,  lo  que  les  pagan”.  Yo  no  
quiero comentar estas palabras del Padre, que no pasan, aunque pasen los cielos 
y  la  tierra:  pero  sí  está  estudiado  en  una  obra  que  es  la  verdadera  obra  de  la  
creación,  que  el  hombre  ha  de  recibir  (27),  y  con  la  cual  se  han  de  conocer, 
quieran  y  no  quieran,  los  hombres,  porque  por  su  luz  y  estridencia,  no  puede  
haber ciegos ni sordos de voluntad; pero digo, que con esas dos cláusulas, queda 
confirmado  que,  jamás  luchan  los  hombres  solos,  sino  que,  en  toda  lucha  están  
los espíritus.  
817. -Tras de este libro, por la luz que arroja, se han de iluminar en su 
crepúsculo  muchas  conciencias  y  han  de  preparar  con  su  alba,  el crepúsculo de 

192
otras, para disponerse al alba de su razón, comprendiendo la realidad del engaño 
en   que   las   religiones   han   mantenido   a   los   pueblos   y   sacarán   la   lógica 
consecuencia de que todo el mal mundial, sólo proviene de ellas; y que siendo la 
raíz  del  error,  son  la  causa  única  de  las  guerras;  por  lo  que,  es  estéril  todo  
esfuerzo para mantener la paz, existiendo la causa de la guerra.  
818. -En todos los puntos de este libro está visto que “los dos extremos se 
han  tocado”.  Se  ha  comprobado  en  fría  filosofía,  que  por  el  mal  equilibrio  de  la  
resistencia, se han producido tantas irrupciones, tantos corto circuitos, que no ha 
sido posible mantener en buen funcionamiento el dínamo de la vida social, no sólo 
fraternalmente,  pero  ni  siquiera  por  la  ley  de  beneficencia;  y  la  causa  de  que  las  
religiones,  que  en  todo  tiempo  se  encargaron  por  fuerza  y  traidoramente,  de  la  
educación moral; tan pronto se daba una nueva ley, un nuevo estudio del manejo 
de la resistencia alma, ellas (las religiones) por la educación al pueblo, enseñaban 
el  peligro  donde  no  lo  había  y  lo  quitaban  a  la  vista  donde  realmente  existe  el  
peligro,  que  está  realmente  en  la  ignorancia  de  lo  que  es  el  hombre  en  sus  tres  
entidades, para lo que hicieron el más al alma, declarándola responsable; y sobre 
este error ya capital, castigan al alma por el cuerpo, pobre instrumento del actor y 
autor   del   mal,   el   espíritu   “negro   de   hollín”   llamado   “demonio”,   por   su 
concupiscencia; por su brutalización; por su odio al que quiere cumplir la ley de la 
creación y el precepto de “Conócete a ti mismo” para poder así amar al gran Eloí, 
amando a su hermano: único templo, donde se puede adorar a nuestro Padre.  
819. -Mas para llegar a la fruición del divino mandato: “Ama a tu hermano”, 
como  la  ley  exige,  sin  diferencia  aparente  ni  transparente,  sólo  puede  ser  en  lo  
material,  en  lo  tangible,  en  lo  que  sí  llega  a  la  perfección  relativa  a  cada  mundo;  
porque en lo espiritual, se cumple y cumplimenta la ley, en la unidad espiritismo, 
con  el  grado  que  cada  uno  pueda  amar,  porque  el  amor  puro  espiritual,  sólo  lo  
tiene  el  Padre,  porque  sólo  El  es  perfecto.  Es  decir,  que  el  amor  puro  entendido  
para el hombre, es aquel grado en que no sería capaz la madre de mirar mejor a 
su niño, que al de otra madre, entendiéndose en las atenciones materiales, porque 
éstas  se  miden  por  la  elevación  de  sus  espíritus;  por  lo  que,  la  perfección,  la  
entendemos y en verdad es, en lo material, de lo que no debe carecer un individuo 
de nada de lo que le es necesario a la vida y a la comodidad de la vida; punto que 
solo  puede  alcanzarse  “Conociéndose  a  sí  mismo”,  porque  sólo  así,  se  puede  
“Amar  al  hermano”  y  sólo  puede  conseguirse  esto,  en  la  verdad  del  régimen 
comunal, con el credo único espiritismo, cuya ley es amor, única que tiene y nos 
da nuestro Padre Eloí.  
 
nota al pie 27: Ya se le dio: es el “Conócete a ti mismo”.  
 
 
 
 
 
 
 
 

193
CAPÍTULO TREINTA Y CUATRO 
RECOGIENDO Y ATANDO CABOS. ACCIÓN FINAL 
 
820. -Ya  están  todos  los  cabos  de  la  enredada  madeja  de  la  humanidad  
sueltos. Ya cada hombre puede coger el suyo correspondiente, para tejer su juicio, 
conforme  a  la  razón  y  la  justicia.  Y  por  los  que  estén  en  la  tremenda  duda  del  
terrible escepticismo de su mismo ser, hemos llamado a las ciencias todas y a la 
irrevocable  matemática,  para  que  cifre  en  números,  la  horrorosa  deuda  del 
causante y feudo-causantes con la ley divina; y dicho comprensiblemente, con la 
creación,  de  la  que  es  representante  el  hombre  que  ha  recibido  el  daño  de  los  
malversores que, ya no podemos ni dudar quienes son, ni cubrirlos, ni dejarlos que 
se  cubran  con  la  injusticia  de  la  caridad,  porque  la  ley  nos  los  colocó  al 
descubierto, para que los hombres los vean.  
821. -La  ley  es  justicia  y  se  burla  y  condena  la  caridad,  porque  es  su  
antitesis, que nos lo probará todo hombre amante del trabajo (y por lo tanto digno) 
que  al  llegar  a  su  vejez,  (o  aun  joven)  fué  inutilizado  en  su  trabajo  y  tiene  que  
alargar la mano y pedir limosna; el que nos dirá, cómo se le hielan las carnes y se 
le  anuda  la  voz  en  la  garganta  al  tener  que  implorar  para  no  dejarse  morir  de  
hambre;  y  si  tiembla  ese  hombre  digno,  dígannos  los  fisiólogos  y  biólogos: 
¿Porqué ese temblor?.. ¿Porqué sufre vergüenza el hombre?.. No podrán menos 
que  confesar,  que  es,  porque  se  rebaja  en  su  dignidad.  Ese  amor  propio,  (pero  
sagrado de la dignidad del hombre) no puede causarlo el amor y la justicia. Por lo 
tanto,  lo  causa  el  odio  y  la  injusticia  que  se  envuelve  en  la  caridad  y  queda  
probado que la caridad lejos de ser virtud, es un baldón.  
822. -¿Quién  proclama  la  caridad?  ¿Quién  sostiene  la  caridad? ¿Quién 
lleva  por  antifaz  la  caridad?  .  .  .  He  aquí  los  malversores;  he  aquí  los  que  la  ley  
condena; he ahí los que tienen que ser expulsados de la sociedad que sólo quiere 
amor  que  es  justicia,  para  lo  que  proclama  como  ley,  el  trabajo  productivo  y el 
usufructo común, porque esto es ley suprema.  
823. -¿Quién podrá decir que la ley del trabajo y usufructo común, no sea 
la  más  alta  justicia?  Se  oye  una  voz  que  dice:  “Eso  es  una  utopía,  porque  la  
igualdad no cabe y porque la materia es imperfecta, ni todos los hombres son de 
las  mismas  aptitudes”.  ¡Hipócritas,  sepulcros  blanqueados!  Sólo  pueden  ser  los  
que  cantan  esa  letanía  irracional,  que  al  parecer  es  un  reconocimiento  a  la 
suprema  Ley  de  Amor,  los  que  no  aman.  Sólo  los  que  no  se  conocen,  sólo  el  
malversor, puede invocar tales razones.  
824. -Porque  no  somos  perfectos,  ni  jamás  lo  podremos  ser  más  que  
relativamente y esto al final de cada período en cada mundo, se establece por ley 
de  igualdad  en  la  más  alta  justicia  por  la  Ley  de  Amor,  por  la  cual  uno producirá 
mil  y  consumirá  quinientos;  mientras  otro  sólo  producirá  quinientos  y  tendrá 
necesidad de consumir mil; pero cada uno, no consumirá más que lo necesario; lo 
que su progreso le permita; lo que su conciencia le señala. He ahí la igualdad de 
la ley,  que  no  es,  no  es  que  no  puede  ser  como  la  exponen  los  malversores,  “el  
reparto  de  la  riqueza  por  parcelas”.  Esa  es  precisamente  la  injusticia,  porque  el  
que viene a trabajar en la ciencia y en las artes, no puede cultivar una parcela de 
tierra;  ni  el  que  viene  a  cultivarla  trae  aptitudes  para  las  ciencias  y  las  artes, 

194
aunque posea la sabiduría en su más alto grado y comprenderá el arte y la ciencia: 
como  el  artista  y  el  ingeniero  comprenderá  la  agricultura,  pero  no  las  pueden 
desempeñar  mecánicamente  el  uno  y  el  otro,  porque  su  espíritu,  tomó  las 
aptitudes    para    la    tarea    que    venía    a    desempeñar    en    esa    existencia, 
complementándose en justicia el uno al otro; lo contrario, es como empeñarse en 
hacer vivir al pez en la atmósfera y el ave en el centro de las aguas.  
 
825. -Para llegar a la perfección relativa, es para lo que se necesita la ley, 
el  reglamento,  porque  somos  ignorantes  e  imperfectos.  Cuando  se  llega  a  la  
perfección,  no  hacen  falta  leyes  ni  instrucciones,  como  no  necesita  nuestro 
corazón aprender nada para sus funciones y funciona regularmente, cuando nada 
anormal suceda en el organismo o un tóxico u otro agente no le entorpece su ritmo.  
826. -Pero  aquí,  ya  estamos  en  un  juicio  de  cargos  y  no  hay  que  buscar  
más fundamentos que son de otro lugar. Tenemos  los  hechos  históricos  y  los  no  
historiados por malicia y hemos llegado, descubriendo raíces, a encontrar la causa 
de todos los males; y aun hemos dejado vislumbrar de dónde salió la provocación 
de la conflagración actual, que es lo que interesa en estos momentos últimos de la 
gran liquidación social; ahora tenemos que comprender, que si pudiera acabar la 
conflagración  sin  renovarse  todo  el  mundo  en  sus  cimientos  y  sin  tomar  parte  
todos  los  agentes  que  cooperan  al  estado  anormal  mundial  y  no  cayeran  las 
causas,   nada   habría   conseguido   la   humanidad;   pues   existiendo   religiones, 
existirían patrias (28) ; y existiendo las dos, la guerra existe; y la guerra, no puede 
ya existir en la tierra.  
827. -Es cierto; y están en la conciencia de la mayoría, que el parasitismo 
es  la  causa  del  mal.  Es  cierto  y  probado;  que  la  religión  es  la  raíz  parásita  que  
engendró  todos  los  árboles  parásitos  y  sin  fruto  de  provecho:  Es  cierto;  que  ese  
parasitismo,  creó  castas  y  clases  y  es  cierto  y  probado,  que  con  esa  barahúnda,  
no puede haber armonía.  
828. -Es   cierto   y   probado;   que   la   desarmonía   es   una   revolución 
sanguinaria,  porque  por  fuerza  engendra  odios.  Es  cierto  y  probado;  que  el  odio,  
nace de las diferencias sociales, y es cierto y probado; que las diferencias sociales 
son la causa de las guerras civiles y nacionales, como es cierto y probado, que las 
dos  terceras  partes  de  la  humanidad,  vive  del  sudor  de  una  tercera  parte  que  
trabaja la tierra.  
829. -Es  cierto  y  probado,  que  la  idea  de  patria,  es  un  grado  de  amor  y  
que  solidariza  una  colectividad  y  esto  es  laudable  y  de  la  ley,  para  un  tiempo  en  
que  los  hombres  son  más  imperfectos;  pero  es  también  cierto  y  probado,  que  la  
patria no necesitó tener parásitos, religiosos, civiles y militares, porque es un mal 
que  ocasiona  todos  los  sufrimientos  al  pueblo  trabajador,  al  que  le  han  negado  
hasta  el  derecho  de  justicia  y  denigrándosele,  por  la  caridad;  esto  es  una 
prevaricación no de la patria y sí de los que viven de la patria y la falta cometida, 
es  superior  a  la  virtud  o  grado  de  amor  colectivo,  que  la  nacionalidad  o  patria  
representa en la ley; y lo es más porque Nación dice, desmembración del mundo 
universal, que sólo es de un propietario: EL PUEBLO TRABAJADOR.  
830. -Es cierto que la falta se agranda, porque esa parte desmembrada de 
la  heredad  común  por  las  clases  y  supremacías  u  autocracias,  se  ha  dividido  en  

195
pedacitos llamados propiedad privada, la que ni siquiera han trabajado los que la 
han  recibido,  por  gracia  o  pagada  con  moneda,  que  tampoco  la  han  ganado  con  
gotas  de  sudor,  ni  arrancado  y  elaborado  el  mineral  que  contiene  el  metal  de  la  
moneda;  y  de  este  delito,  son  culpables  los  estados  que  se  subyugaron  a  la  
religión, por lo que, sólo la religión ha sido el estado que influyó y aun se impuso 
para  la  creación  de  las  leyes  nacionales  y  sociales,  aprovechando  la  ignorancia  
que sembró con intención en la masa popular.  
831. -Es  cierto;  y  por  justicia  de  la  ley  se  afirma;  que  de  cada  evolución,  
hereda el haber y el debe del progreso, el régimen o poder que nace por la fuerza 
evolutiva, lo mismo en el extremo más, que en el extremo menos. Y por tanto es 
cierto  y  aun  consagrado  por  la  profecía,  que  la  religión  cristiana,  establecida  por  
una alianza en Iglesia universal, heredó el haber y el debe de los otras religiones y 
la ley la  reconoce  como  el  sumando  de  toda  otra  religión  desde  el  principio  de  
ellas: Como es cierto, que la 666 y el Dios-Ídolo, consagrado por ella en el cristo, 
son  la  bestia  y  el  dragón  marcados  en  el  Apocalipsis;  y  no  menos  cierto,  que  
acabó su milenario.  
832. -Con todos estos ciertos y probados y todos los demás que la historia 
aporta y los que da la razón, hemos llegado en la tierra, a no entendernos en nada; 
a creer lo justo, injusto; a tener que dar, el que nunca trabajó; a carecer de todo, el 
que  todo  lo  produce;  y  al  desquicio  único  en  la  historia,  pero  anotado  ya  en  la  
profecía.  Por  lo  cual  todo  el  que  no  sea  malversor,  había  de  poner  su  fuerza  
psíquica,  su  razón,  su  pensamiento  y  voluntad,  en  que  se  consuma  en  este 
incendio  todo  el  combustible,  sin  que  lo  apague  un  remiendo  de  la  resistencia,  
puesta entre los dos polos, porque sería sólo una tregua, preparada por la causa 
de la guerra. (Y ya suena su tambor, para hacer ruido y no oír la acusación, pero 
la tendrá que oír porque se la hace oír la ley).  
833. -Vengamos  ya  a  cuentas,  porque  es  justo  ser  justos  en  los  valores  
que  juegan  los  hombres  lanzados  a  la  lucha  por  la  justicia  divina,  ya  que  los 
hombres  son  autores  y  actores  del  drama  que  debe  acabar,  pero  que  trata  el  
causante  de  tirar  el  fardo  de  sus  contrabandos,  antes  de  que  lleguen  los 
carabineros y le demuelan la choza, donde tanto tiempo ocultó sus fechorías.  
834. -La  Iglesia  Católica,  no  está  habilitada  ante  la  conciencia  y  la  razón  
para pedir a los beligerantes la paz, porque ella sólo es la causa de la guerra y los 
hechos  lo  van  a  demostrar,  aunque,  como  la  abundancia  es  tan  grande,  sólo  
anotaré los que acuden a mi pluma y son 
1º. -La guerra declarada a todas las religiones, después de poner a Jesús 
el  apócrifo  cristo;  lo  que  constituye  un  insulto  a  todos  los  pueblos  que  militan  en  
todas esas religiones, que no quiero sumar las víctimas que habrá causado entre 
sus mismos creyentes.  
2º. -La  felonía  usada  y  la  malicia  brutal,  con  que  fué  despojado  de  su  
imperio  Enrique  IV  de  Alemania,  haciéndolo morir desesperado, sometiendo, por 
el  engaño  y  la  fuerza  de  la  hipocresía,  al  Imperio,  llegando  el  odio  papal,  hasta  
desenterrar los restos del anciano usurpado y que no se pueden contar las vidas 
que costó.  

196
3º. -La   declaración   del   celibato,   que   con   todos   sus   colgabeles,   los 
matemáticos  podrán  decir,  a  cuántos  miles  de  millones  ascienden  los  asesinatos  
cometidos, por tan grande sacramento.  
4º. -Ocho  cacerías  de  infieles  llamados  “Santas  Cruzadas”,  que  el  gran  
San  Simón  Stoc  y  sus  sucesores  capitanes  cruzados,  podrán  decir  cuántos 
cazaron.  
5º. -Ocho guerras llamadas de religión, que sólo Francia ha sufrido, (como 
si las demás no tuvieran su raíz en el Vaticano) y los registros de esa nación de 
los santos y de las fábricas de preservativos, tendrá anotadas sus víctimas.  
6º. -Las luchas de los españoles para tomar Granada y echar a los moros, 
porque el frailecito Jiménez de Cisneros quería que Isabel le impusiera el capelo 
de Granada, sin importarle de los civilizadísimos pobladores que la poseían y que 
hacían rica y nombrada a España por sus productos; pero que al pontífice cristiano, 
no le llegaba nada de aquella riqueza.  
7º. -La guerra levantada por el pontífice contra Carlos V, el que se vio en 
la necesidad de entrar y no por indulgencias en el Vaticano y apresarlo.  
8º. -La   terrible   y   sólo   posible   nacida   de   corazones   célibes... “¡La 
Inquisición!”. . . que sólo de España, entre quemados, sacrificados, emparedados 
y  reventados  y  concluidos  de  otros  medios,  desaparecidos  y  forzados  a  emigrar,  
faltaron más de 12 millones de seres. ¡Buena hazaña! ¡Qué gran corona merece!  
9º. -¿Anotaré  las  pequeñeces  de  Austria  contra  Hungría?  ¿De  la  Prusia  
contra Francia? ¿Waterloo? ¿Y las guerras Carlistas? ¿Y etc. y millones de etc.? 
Y  para  dar  un  10,  anotaré  la  infalibilidad,  que  costó  no  sé  cuantas  vueltas, 
revueltas  y  reyertas  y  las  luchas  de  papistas  esclavos  e  italianos  libres.  ¿Podría  
ser  más  grande  la  bestia  y  el  dragón?  Pues  con  ellos  se  acuestan  los  que  no  
saben sentir.  
835. -¿Se dio cuenta el hombre de tanta sangre derramada, por causa tan 
injusta?  ¡Qué  razón  tuvo  Jacob  para  señalar  el  peligro,  Cristo!  ¿Y  porqué  los 
hombres  lo  han  seguido?  No  hay  más  que  una  contestación:  Porque  es  falso  
profeta.   Pero   en   cuanto   se   descubrió   con   la   infalibilidad,   los   hombres   lo 
comprendieron  y  todos  lo  dejaron,  quedándole  sólo  un  cuerno  con  el  que  habría  
de  agitar  todos  los  mares  (y  entendamos  bien)  toda  la  humanidad;  y  ése,  al  ser  
tirado  al  mar,  levantó  esta  terrible  marejada.  Ya  queda  comprobado  por  sus 
hechos, que el cristo es la raíz y causa de todos los males que sufre el mundo.  
836. -Pues  bien.  ¿Siendo  la  causa  de  la  guerra  el  cristo,  cómo  estará  
habilitado el representante visible de él, para pedir a los beligerantes cristianos la 
paz? . . Sin embargo, se ha atrevido a llamar al orden a Guillermo, aun con todos 
sus  tiesos  bigotes;  y  eso  que  no  es  católico,  pero  sí  cristiano,  como  el  que,  si  
perdiera, el Padre Santo de sorpresa, haría algo más que Hildebrando con Enrique 
IV. Pero no creo que Guillermo vaya descalzo como aquél; y si acaso, irá montado 
en  un  cañón  de  42,  para  saludar  a  San  Pedro  y  sacar  al  sol  las  piedras  de  sus  
cimientos.  
837. -¿Lo atenderá Francisco José, último cuerno que fué arrojado al mar 
por  la  bestia,  por  el  concordato  de  ésta  con  Servia,  país  eminentemente 
mahometano?  Francisco  José,  era  el  designado  para  prender  la  mecha  y  viejo  y  
todo,  la  prendió; y al escrito de Benedicto XV, le ha contestado cortésmente: “No 

197
puedo pedir, procurar ni aceptar la paz, sin mi aliada Alemania, pues se trata de la 
vida o la muerte de los Imperios”. De modo, que Francisco José se une al Imperio, 
en  el  que  (aunque  mal)  trabaja  y  está  representado  el  pueblo  y  desatiende  el  
pedido del Vicario de Cristo y pontífice Católico; que al decir de este Santísimo 
Padre, “Francisco José es Católico y Cristiano”, por lo que le pide “que ante todo, 
defienda la religión”: pedido que está en perfecta concordia, con el rugido de Pío 
IX:  “Defender  y  conservar  la  Iglesia,  aunque  sea  a  costa  de  la  sangre  de  toda  la  
humanidad”;  lo  que  a  la  vez,  no  es  más  que  consecuencia  de  aquel  famoso  
“Después de esto, yo me sé lo que me haré”. Y ya hemos visto cuánto ha hecho y 
aun  quiere  hacer  más;  pero  que  ya  no  le  es  posible,  porque  ese  último  cuerno  
caído  de  la  tiara  ya  no  puede  pegarse;  y  si  se  pegara  sería  en  falso  y  al  menor  
movimiento se le caería otra vez.  
838. -Mas  todo  lo  que  hoy  presenciamos,  es  sólo  el  terminar  del 
Apocalipsis,  y  no  podemos  dudar  que  acabará  como  allí  está  dicho,  como  nadie  
tampoco podemos dudar, de que el del caballo blanco este dirigiendo las batallas 
en defensa de la ley, en defensa del Creador, en defensa del pueblo, porque aquel 
es “rey de reyes y señor de señores”. Y es seguro que están derrotados los jinetes 
del   Apocalipsis   por   lo   que   ya,   en   estos   días   nos   dice   el   telégrafo,   del 
levantamiento  de  Turquía;  y  he  ahí  señalado,  donde  debe  terminar  toda  la 
catástrofe. Y por fin, se descubrirá a los hombres lo que guarda la Sublime Puerta 
y  es,  lo  que  temen  los  cristianos,  que  se  descubra,  la  verdad  del  nacimiento  y  el  
cuerpo o restos del mártir de los sacerdotes, del crucificado Jesús; y ya veríamos 
cómo probarían que fuese ascendido al cielo, salvo ser que entonces nos dijeran, 
que el cielo de que nos hablan, sea el de algún salón o choza y he ahí, en parte, el 
gran secreto del nombre de “La Sublime Puerta”.  
839. -Si  examinamos  todos  los  dogmas,  sacramentos, artículos  de  fe, 
virtudes  teologales  y  todos  los  emolumentos  del  catolicismo,  sólo  encontraremos  
de verdad, sus consecuencias; las naturales consecuencias que lo absurdo puede 
producir;  y  para  que  todos  las  encuentren,  basta  despojar  esos  absurdos  de  la  
máscara caridad.  
840. -Y para ayudar a quitar ese crespón negro y rojo, bañado con tantas 
lágrimas que ocasionó, sólo tienen los hombres que ver, que todos los que luchan 
matándose como fieras, son cristianos y lo hacen con ¡Santa Caridad! . . Pero yo 
digo que el cristo es peligro y como tal lo dio Jacob a sus hijos como Santo y Seña. 
Y probé con la historia, cuál es su figura, dónde está y cómo fué llevada y no era 
casualidad, sino fatalidad; pero la fatalidad, es justicia de necesidad.  
841. -No  se  ataca  aquí,  ni  creo  que  nadie  se  crea  atacado  en  su 
individualidad; y si alguno lo creyera y lo manifestara, mostraría a la faz de la tierra, 
ser ciego y no ver el sol. No: el doctor que, armado del bisturí y los cuchillos, se 
acerca  a  un  incurable  para  amputarle  el  miembro  gangrenado,  no  va  a  atacar  la  
vida;  va  en  conciencia  a  atacar  y  desalojar  la  muerte  segura;  y  ya  veis, que sin 
miramiento, corte y se satisface cuando consiguió dar la vida, al que ya era muerto 
por el mal. Este mismo es el fin de este libro, en toda su actitud y no habrá nadie 
tan insensato, que pueda decir: ¿Qué le importa a Ud. que yo me pierda? Si hay 
quien  tal  piense  (aunque  no  lo  diga)  ese  ya  está  muerto  al  sentimiento;  ya  está  
muerto a la ley de amor; con su pensamiento ayuda a la ley de justicia a sacarlo 

198
de  su  topera,  aunque  se  esconda  en  las  entrañas  de  la  tierra  porque  para  la  
justicia  divina  nada  hay  oculto  y  hasta  el  simple  pensamiento  queda  esculpido  
indeleble en donde nadie lo puede borrar, en el Éter. Y no es eso todo lo terrible, 
sino  que  muchos,  (aun  como  hombres)  los  pueden  leer  y  los  leen  y  tenemos 
ejemplos  por  millones  de  millones  y  más  hoy,  que  es  el  día  terrible  de  la 
liquidación y el espíritu de justicia, todo lo pone al descubierto y se lee y se copia, 
porque nada ha de quedar sin ser juzgado.  
842. -Es  terrible  el  trance  por  el  que  pasa  la  tierra.  Es  horrible  para  el  
Espíritu y para el hombre, no poder ocultar nada al juez Investigador, que en toda 
su potencia omnipotente y aun omnímoda (porque lleva el sello del omnímodo) va 
moviéndolo  todo  con  sólo  su  presencia  y  lleva  por  arma,  la  terrible  y  flamígera  
espada que todo lo señala y nada le resiste y deja su señal en las frentes de los 
que  no  han  de  caer;  y  ya  se  ha  dicho  que  “una  estrella  caerá  y  arrastrará  una  
tercera parte de la tierra y dos terceras partes de la humanidad”. ¿Y quién podrá 
dudar que en ese tiempo estamos, si se ha dicho que los ríos serán de sangre y 
sabemos por los telegramas que los ríos se han coloreado de ese líquido de vida, 
y  se  mezcla  la  sangre  del  hombre  con  la  del  caballo  llegándole  hasta  la  boca,  
como fue profetizado?  
843. -¿Quién  negará  que  el  mundo  todo  es  una  confusión  y  que  Europa  
está  ininteligible,  siendo  precisamente  toda  ella  una  familia,  por  religión?  ¿No  es  
bastante esto para creer y afirmar que es esa “La Babilonia Grande” que tiene que 
caer, para que ese ángel exterminador, pero Juez de jueces y Señor de señores, 
porque defiende al pueblo en nombre del Creador su Padre, pueda darle a éste la 
voz:: —”Caída, caída es Babilonia la Grande”?  
844. -¿Cómo no admitir y afirmar que la religión es la bestia, que está toda 
resumida  en  la  666  y  que  el  cristo  es  el  Dragón,  confirmado  por  sus  propios 
hechos y que su representante es el falso profeta que quiere que con el celibato 
no se llene el mundo de hombres, siendo el tal sacramento la destrucción de los 
hombres y que por fin se declara infalible y por tanto Dios?  
845. -¿Quién  no  afirmará,  que  ese  es  el  Dragón  surgido  del abismo, que 
hace  el  milagro  de  curar  a  la  bestia  supremacía,  herida  de  muerte  por  la  prédica  
de  los  apóstoles  de  Jesús,  y  que  ese  falso  profeta,  surgido  del  abismo  de  su  
maldad, levantó la supremacía y ha dominado y mandado a reyes y capitanes que 
dominaban  grandes  multitudes  y  naciones  y  que  todos  se  emborracharon  con  la  
copa de las concupiscencias de la gran ramera?  
846. -¿Quién  podrá  ni  siquiera  dudar  de  toda  esa  verdad,  cuando  se  ve  
que  al  colmar  del  todo  la  copa,  declarando  la  infalibilidad,  todos  esos  reyes 
capitanes y sus pueblos le vuelven la espalda, porque su escándalo los hastió y al 
retirarse  de  sus  antros,  lloran,  porque  ven  que  todas  sus  mercaderías  se  habían  
perdido y sus naves, (sus cajas) estaban exhaustas a causa del lujo de la ramera?  
847. -Ciego  debe  estar  el  que  no  vea  todo  eso,  que  es  la  exacta 
confirmación  de  la  última  profecía  apocalíptica,  la  que  fué  dada  a  Juan  por  el  
mismo  Investigador  y  Juez  de  Jesús,  que  aunque  estuviese  encarnado  en  el 
cuerpo del Anticristo Santiago, estaba en su potencia esos hechos y facultades y 
aun lo confirma el mismo, porque Juan quiere arrodillarse y le dice: “Mira que no lo 
hagas; porque consiervo tuyo soy y de tus hermanos, que tienen el testimonio de 

199
Jesús. Adora a Dios; porque el testimonio de Jesús, es el espíritu de profecía”. Y 
si  es  consiervo  de  Juan  y  de  sus  hermanos  que  tenían  el  testimonio  de  Jesús,  y  
Santiago  es  uno  de  ellos,  ¿quién  puede  dudar  que  él  era,  el  que  le  hablaba,  le  
mostraba  y  le  explicaba  esos  secretos  a  Juan?  Porque  por  muchas  causas,  la  
materia  (que  los  hombres  comprenderán  luego)  la  materia,  digo,  opaquiza  al 
espíritu en su luz y su conciencia; pero puede desdoblarse en potencia y voluntad 
y  mostrarse  y  decir  al  hombre  lo  que  se  debe  saber,  porque  todo  está  en  la  ley.  
Juzguen aquí los espiritistas racionalistas y metafísicos.  
848. -Que Santiago sea el Anticristo y que éste sea el Investigador y Juez, 
lo  comprueba  su  carta  de  Justicia  Universal,  en  la  que  prohíbe  la  acepción  de  
personas  y  nombra  como  caso  extremo:  “aunque  sea  Jesús” lo que además de 
demostrar su alta mira de justicia y libertad, confirma que, Jesús no es el más ni el 
único ni el Divino. Porque si lo fuera, en tan capital documento, (único exento de 
majaderías  pero  todo  justicia)  no  tomaría  el  nombre  de  Jesús,  para  decir,  que  ni  
aun a él podían diferir de los demás hombres; y esto, que era hermano de padre y 
madre;  y  por  si  alguien  lo  niega,  lo  confirma  Pablo,  llamando  a  “Santiago  el 
hermano   del   señor,   al   que   había   reconocido   como   Jefe   del   apostolado”. 
Declaración hecha por Pablo, en los pretorios de Roma.  
849. -¿Qué  más  habrá  de  recordarle  y  afirmarle  al  hombre  para  estos 
tiempos?  Todo  está  en  Isaías,  los  profetas  y  el  Apocalipsis;  pero  el  consejo  de  
Santiago  en  su  carta  universal,  es  el  jalón  que  el  hombre  no  debió  dejar  y  se  
habría librado del descrédito y de la opresión y de la injusticia; y en vez de tener fe, 
sin obras de redención, tendríamos por fe, la que nos dan nuestras obras; esto es 
lógico,  esto  es  justo  y  esto  nos  lo  afirma  la  ciencia  matemática  y  la matemática 
pura, la razón.  
850. -¿Habrá que recordarle al hombre el temido juicio final, cantado por el 
falso profeta? Ello es lo mismo que lo ha publicado del terrible Anticristo; de éste, 
espera  un  hombre;  y,  ¡han  habido  tantos  hombres  Anticristos!  .  .  .  Que  lo  son  
todos  los  libres  y  aun  todas  las  congregaciones  religiosas  grandes  y  pequeñas;  
pero  por  todas  el  verdadero  Anticristo  es  la  Compañía  de  Jesús,  que  no  tiene  a  
Jesucristo ni a Cristo, sino a Jesús, a pesar de haber sido dogmatizada. Pero así y 
todo  ha  cumplido  su  deber,  quitándole  al  Dragón  las  cabezas,  los  cuernos  y  el  
dinero  de  sus  concupiscencias;  y  es  que  la  ley  hace  cumplir  en  su  tiempo  hasta  
por sus mismos detractores, los designios y decretos del omnipotente omnímodo y 
a todos da su pago. Ha llegado, pues, la hora de que cada uno cobre su denario, 
porque llegamos a Armagedón o Sidón.  
851. -Sí,  llegamos  a  ese  punto  y  no  se  puede  dudar,  porque  se  han 
levantado  (como  está  dicho  en  el  Apocalipsis)  todos  los  reyes  y  capitanes  y 
ejércitos de la tierra; y han habido terremotos y todas las plagas y sobre todo, la 
mayor  que  puede  existir;  la  plaga  del  ansia  que  todos  los  hombres  sienten  y  no  
pueden apagar. ¿Y qué falta? ¿El terrible terremoto, cual nunca fué, desde que el 
hombre está sobre la tierra? No se hará esperar y la mayoría de los que vivimos lo 
hemos  de  presenciar,  porque  este  terremoto  es,  para  borrar  las  fronteras  y  las  
marcas de propiedades; pero antes, tiene que gritar el que Juan vio con la espada 
en  la  boca  hiriendo  y  sublevando  a  todas  las  naciones:  “Caída,  caída  es  la 
Babilonia la Grande”. Porque El es y no lo oculta, el que las regirá con terrible vara 

200
de hierro, es decir, con la más recta y alta justicia y sólo puede ser esa justicia, la 
redentora  comuna,  que  es  el  Banquete  al  que  son  llamados  los  señalados  en  la  
frente con la estrella de Jacob.  
852. -Los que viven del sudor ajeno y nunca ellos han sudado en el trabajo, 
se  opondrán  a  la  comuna;  pero  es  vano  su  empeño,  porque  es  decreto  del 
Creador y quita de la tierra todo lo que estorba y por los mismos que pusieron los 
estorbos; y ahí tenéis la Europa, luchando todos por ensanchar su frontera y para 
conseguirlos alguno, tendría que ser a costa de la desaparición de otros; y es que, 
la ley encontró en los hombres el egoísmo de la plutocracia y autocracia y emplea 
esa arma, y ¿quién triunfará? Sólo la ley.  
853. -Señalados están los territorios que habrán de quedar en el sueño de 
sus  recuerdos  y  los  que  han  de  salir  de  la  tierra  como  escorias  sin  valor  para  el  
hombre; también en donde las nuevas tierras surgirán para no oír más de guerras, 
ni de ansias de muerte; esto no lo puede hacer el hombre, pero sí lo puede hacer 
el espíritu. Mas no será, antes de que los hombres que pusieron estorbos a la ley 
y enlodaron la verdad, no quiten ellos mismos esos estorbos; y ya veis que se dan 
prisa  los  que  han  empezado  a  barrer  y  se  darán  más  prisa  los  que  aun  no  han  
empezado, y que han de empezar, porque todos tienen estorbos; porque todas las 
naciones tienen los tres parasitismos capitales: religión, militarismo y prestamistas 
o rentistas, en cuyos tres, están todas las otras clases y todo estorba a la ley y lo 
quita. Que nadie admita ni sombra de duda, porque esa duda es su declaración de 
malversor.  
854. -Felices de aquellos pueblos que sólo tengan la justicia que limpiarlos, 
por la plaga de las pestes y en ellas comprendan sus hombres el aviso amoroso 
de la justicia que obra; ¿pero habrá algunos de éstos?  
855. -El profeta que le muestra las cosas a Juan, le mostró un ejército de 
200 millones de a caballo y eran espíritus. Estos están sobre todas las naciones, 
empujando a los hombres a la lucha; esa es el ansia que todos sentimos y que no 
nos deja encontrar solución a ningún conflicto y aun parece que los hombres más 
expertos  se  han  anublado,  siendo  ayer  lumbreras  de  financistas.  ¿Cuál  es  la  
causa? Misterio ... dicen ... y el misterio no existe, sino justicia rigurosa, para que 
los calientes se levanten y reaviven a los fríos y entre los dos saquen de su atonía 
imbécil a los tibios porque la ley llama a todos y ella tiene todos los medios y toda 
la fuerza y ella sólo triunfará y con ella, los que la sirven en voluntad.  
856. -Entremos  antes  de  terminar,  por  un  momento,  en  los  campos  de  
batalla y examinemos algunos hechos bárbaros; bárbaros para hombres, aun del 
tiempo  de  Adan;  y  comparado  el  progreso  de  hoy  con  el  de  entonces,  estos 
hechos de hoy, son de fieras.  
857. -Fieras   son   los   hombres   en   la   guerra,   por   el   solo   hecho   de 
acometerse  el  hombre  al  hombre;  pero  desde  el  momento  que  al  hombre  se  le  
anestesia  el  sentimiento  y  le  dan  reactivos  para  que  se  convierta  en  máquina  
inconsciente;  sabiendo  los  directores  de  la  guerra,  que  esos  reactivos  aceleran  
todas  las  fuerzas  vitales  de  sus  soldados  y  le  dejan  inconsciente  al  sentimiento,  
reavivando, en cambio, los instintos brutales del hombre se convertirán en hechos 
de  fiera;  ese  sí  es  el  gran  ¿Pecado?  .  .  .  Sí,  el  gran  pecado,  encierra  toda  la  

201
maldad y delitos de todos los hombres y sólo se iguala a este pecado, el cometido 
por la religión 666, con el Sacramento del celibato.  
858. -Sí señores. Sabemos que algunas de las naciones en lucha, dan en 
el alimento a sus soldados antes de emprender una marcha y antes de entrar en 
una batalla, una droga que los anestesia y los llena de deseos y acelera todas sus 
fuerzas  y  esto  es  algo  más  que  hundir catedrales  y  la  cúpula  de  San  Pedro,  de  
donde hace algunos siglos salieron drogas semejantes y ahora protesta la bestia 
de que le hunden un pesebre y no protesta de ese otro acto de lesa humanidad. 
¡Es  que  temerá  que  le  digan:  tú  me  lo  enseñaste?  En  todas  formas  y  de  todos  
modos,   esos   soldados,   luego,   ya   serán   hombres   inútiles,   porque   habrán 
consumido en breve tiempo, las fuerzas que debieron durarles muchos años.  
859. -En esto está el secreto de ese encarnizamiento que se nos dice en 
los telegramas y que por la censura (que es otro acto irracional) sólo nos dicen la 
mínima  parte  de  lo  que  sucede,  en  cuanto  a  bajas;  y  nada  de  los  actos  atroces  
que se cometen por los soldados, convertidos en fieras y que voy a anotar uno sin 
decir  qué  nación  lo  cometió,  ni  el  punto;  y  ha  sido  en  los  primeros  días  de 
septiembre.  
860. -En una caseta de guardavías, había una mujer joven, con un niño de 
pocos meses; su marido había sido llamado a las armas y está en la guerra. Pasó 
por allí una patrulla de soldados y quisieron abusar de la mujer; era natural que se 
resistiera; pero al oír uno de los forajidos, que dentro de la caseta lloraba un niño, 
encontró  el  medio  de  que  no  resistiera  la  madre;  y  tomando  al  niño  entre  dos,  lo  
sostenían  de  cada  bracito  y  en  la  otra  mano  tenían  el  cuchillo  para  sacrificar  al  
inocente, si no cedía; y ante aquel cuadro de horror, se sacían como bestias y en 
todas  formas,  dejándola  loca  y  deshecha;  al  marchar,  un  hombre  que  escondido  
había  presenciado  ese  horrible  hecho,  salió  para  auxiliar  si  aun  había  remedio  y  
cargado  con  la  madre  y  el  hijo  iba  a  buscar  un  refugio,  cuando  es  visto  por  los  
mismos y vuelven dos y asesinan al hombre, dejando a la madre y al hijo tirados, 
hasta  que  pudo  volver  en  sí  la  desgraciada  mujer  y  a  sus  lamentos  llegó  un 
hombre, que sólo tuvo tiempo de enterarse del hecho y recoger al inocente niño, 
pues la madre, murió sin poder resistir a la infamia y la desesperación.  
861. -El hecho es vulgar, pero insólito en el hombre, si no está en estado 
anormal;  y  como  aquí  la  anormalidad  viene  del  anestesio  del  sentimiento  por  la  
droga que les dan a esos soldados para convertirlos en fieras, es su nación, es su 
gobierno, es su jefe, el culpable.  
862. -¿No  es  verdad  ¡madres  amantes!  que  ese  hecho,  es  algo  más, 
infinitamente  más  que  el  demoler  una  catedral,  aunque  estuviera  dentro  el  cristo  
en su vicario? Pues saber criar vuestros hijos con horror a la guerra y pensar que 
pueden transformarse (si son soldados) en fieras como aquellos y cometer un acto, 
que  sólo  os  puede  causar  horror  y  que  la  víctima  podréis  ser  cualquiera  de 
vosotras,  mujeres;  y  para  llegar  a  esto,  ¿no  es  mejor  que  no  parierais? Es cierto 
que esto sería el verdadero fin de la humanidad y no puede ser, por lo que no deis 
hijos a la guerra; que si vosotras, madres, todas los negáis, los ejércitos de muerte 
no  existirán;  pero  ya  es  tarde  para  el  consejo,  porque  los  que  ahora  nacen, 
conocerán estos crímenes de la guerra por la historia y matarán la guerra porque a 
ello vienen juramentados; y esto es tan cierto, como mi relato.  

202
863. -¿Para qué diré más de lo que pasa en los campos de batalla y en las 
ciudades  tomadas  por  unos  y  por  otros?  Saber  sólo,  que  la  guerra  ya  se  ha  
declarado  sin  cuartel  y  que  como  todas,  es  guerra  religiosa  y  no ha  podido 
mantener  la  incógnita  el  .  .  .  Santísimo  Padre  Infalible,  pues  se  pisó,  creyendo  
tener autoridad sobre Francisco José al que le dice que, “como católico y cristiano 
defienda la religión”, y aunque el viejo a contestado: “non possumus”, por si acaso, 
la Sublime Puerta, cerró el paso de los Dardanelos y se prepara la guerra; y aquí 
surge una pregunta de grandísimo interés y es del Apocalipsis.  
864. -¿Turquía se levanta como tercer estado? La historia nos dice cómo 
la trató el cristo y ya he probado atrás, que los Balcanes eran la resistencia puesta 
por  la  ley  entre  los  dos  extremos,  y  sólo  cuando  han  roto  la  resistencia,  se  ha  
producido el terrible corto circuito que ahora acabará de fundir todo el combustible, 
juntándose  los  dos  polos  por  lo  que,  aunque  Turquía  se  alía  con  Alemania  y 
Austria,  (cosa  también  insólita,  porque  Austria  es  eminentemente  católica  y 
cristiana y ha sido la que siempre desarregló la resistencia), Turquía, repito, aliada 
a  uno  u  otro  beligerante,  constituye  el  tercer  estado  y se  cumple  el  Apocalipsis  
cuando  dice  que,  “los  ejércitos  se  dividirán  en  tres  partes”;  y  precisamente  en  el  
dominio de Turquía, está Sidón, (hoy Leida) y todo él es Armagedón.  
865. -Mas ya, el África presencia las luchas; se combate en la China; y de 
la India y la Australia, hay rumores de emancipación. ¿Qué podemos esperar? Si 
es derrotada Inglaterra, ¿sería mejor Alemania? ¿No traería esto la consecuencia 
de  la  guerra  interminable,  para  hacer  acatar  a  las  Indias  y  demás  colonias  hoy 
Inglesas, el Imperio Alemán? Piensen los hombres y tiemblen, si su corazón tiene 
sentimientos,  pues  esto  pudiera  suceder,  bajo  un  imperialismo  autócrata  y  militar  
engreído (29) .  
866. -Y el caso es que Albión, que vino (como raza), con cabeza de acero 
y  pies  de  barro,  tiene  el  cristo  en  su  trono  y  por  baluarte,  y  el  cristo  es  peligro  y  
tiene  que  ser  encadenado  con  la  bestia,  porque  ha  cumplido  su  milenario;  y  por  
añadidura, a Albión se le han quebrado los pies. Alemania invoca la espada como 
necesaria siempre en la tierra; y las dos grandes rivales dicen: “Que luchan a vida 
o muerte”. ¿Qué pasaría si una venciese? Mejor fuera el fin del mundo como lo ha 
predicado el Dragón.  
867. -¿Pero es posible el fin del mundo en estas circunstancias y en el que 
aun  no  se  ha  establecido  la  ley,  ni  gozado  el  hombre  un  momento  de  paz,  ni  de  
libertad, ni conoce el amor, ni ha disfrutado de su trabajo y progreso? . . . No. No 
es posible el final de un mundo así, pues si lo fuera, miente el sufrimiento, miente 
la naturaleza, miente el espíritu, miente el Creador.  
868. -¡La religión acepta estas mentiras! ¿Las acepta la razón?  
¿Las  puede  aceptar  la  madre,  que  sabe  sentir  los  efluvios  del  amor, 
mirándose  en  su  infante?  ¡Oh,  no!  Ninguno  acepta  esas  máximas  mentiras.  Las  
madres  me  enseñan  sus  pechos,  fuentes  de  vida,  de  los  cuales  hay  colgados  
millones  de  niños  que  por  sus  ojillos,  anteojos  del  universo,  telescopios  que 
alcanzan  hasta  el  centro  de  las  vibraciones,  morada  del  Creador,  y  dicen:  nadie  
acepta esas mentiras y la verdad existe, porque existe el amor.  
869. -Tiene razón; existe el amor; luego existe el Creador, autor del amor; 
luego no miente el espíritu, no miente la naturaleza, no miente el sentimiento y no 

203
puede  ser  el  fin  del  mundo  en  las  presentes  circunstancias.  ¿Cuál  es?  .  .  .  La  
religión.  
870. -Pero  entonces,  ¿cómo  y  cuándo  acabará  el  ansia  en  que  vive  el  
hombre,  la  incertidumbre  de  los  pueblos,  la  agonía  de  los  gobernantes,  no 
encontrando  solución  a  los  más  fáciles  problemas?  ¿Cuál  será  la  suerte  de  los  
imperios?  ¿Se  podrá  salvar  del  conflicto,  algún  rincón  del  mundo,  donde  se  
alberguen los inocentes? ¿No serán éstos bastante a calmar la ley?  
871. -Si  los  hombres  se  hubieran  cuidado  de  sí  mismos;  si  no  hubieran  
sido insensatos y cada uno arregláramos nuestra conciencia, sin mirar primero a la 
de  su  vecino  para  acusarlo  o  calumniarlo,  no  habríamos  dado  motivos  para  que  
Juan el Solitario hubiera dicho una verdad y un apóstrofe, sólo capaz de su temple 
y fortaleza, cuando fueron los Escribas a preguntarle, si era el Mesías; y como él 
veía  que  el  miedo  era  el  que  los  llevaba  a  preguntar,  les  contestó:  “¿Quién  os  
enseñó a temer, que no os enseñó a amar, raza de víboras?” “Yo soy la voz, del 
que clama en el desierto: a él oídle”.  
872. -Esto  ha  sido  mal  interpretado,  como  todo  lo  que  entraña  la  verdad  
suprema. ¿Qué tenía que ver Jesús, con lo que Juan decía? Jesús no estaba en 
el desierto. Jesús, sabemos que nunca vivió aislado, sino siempre en las ciudades 
y tenemos conocimiento de que tenía más banquetes que semanas, debido a su 
larga  parentela  y  yo  probé  y  Jesús  confiesa  y  sostendrá  que  heredó  a  Juan. 
¿Cómo  había  de  ser  Juan,  la  voz  de  Jesús?  El  que  estaba  solo,  (porque  no  era  
conocido) era el espíritu; estar solo, es estar en el desierto del corazón del hombre 
temeroso  de  la  justicia;  y  el  que  teme,  es  porque  ha  delinquido:  no  teme  el  que  
ama. A éste es al que aludía Juan, `por el que llamaba y pedía imperativamente “a 
él oídle”: éste es su único y verdadero sentido.  
873. -Los  hombres  temen,  porque  son  prontos  para  acusar  y  tardos  para  
acusarse a sí mismos; prontos para odiar y tardos para amar; prontos para crear 
fantasías,  mas  del  todo  tardos  para  oír  la  verdad;  por  lo  tanto,  la  calumnia  está  
pronto  en  el  corazón  que  teme,  por  lo  que  Jesús,  en  momento  muy  solemne;  el  
más  solemne  de  su  misión  porque  dijo  la  palabra  que  traía  para  hoy,  al  ver  los  
cuchicheos de los Escribas y fariseos mandados por los sacerdotes, les dijo: “Yo 
vengo  en  nombre  de  mi  padre  y  no  me  recibís  mas  otro  vendrá,  y  a  aquél  sí  lo  
recibiréis;  pero  en  aquel  día,  todas  las  cosas  serán  pesadas  y  el  Espíritu  de  
Verdad confirmará mis palabras”. 874. -Estas palabras, que sí son de Jesús y son 
dignas  de  él,  coordinadas  en  razón  con  el  Apocalipsis  e  Isaías,  Moisés  y  el 
testamento   de   Abraham,   los   progresos,   las   ciencias,   las   matemáticas   y   la 
astronomía, los carros de fuego y las lenguas de fuego (que son las locomotoras y 
la  electricidad  que  forman  el  extremo  más  y  polo  positivo)  y  comparados  con  las  
hazañas  de  las  religiones  y  los  hechos  de  la  666  y  con  la  gran  apoteosis 
horripilante  que  presenciamos,  se  puede  saber  a  ciencia  cierta,  cómo  y  cuándo  
acabará  el  ansia,  la  incertidumbre  y  la  agonía  que  nos  ahoga,  porque  la  ley  no  
tiene secretos ni el misterio existe. ¿Lo diré?  
875. -Sería  necesario  copiar  aquí  todo  el  testamento  de  Abraham   y 
primero todo el Sánscrito, el Confucio, Moisés, los profetas (sobre todo Isaías) las 
prédicas de Juan y las enseñanzas de Jesús, el Apocalipsis y la carta de Santiago 
y toda la ciencia actual. Pero supongo que todos sabemos todo eso, que todos lo 

204
hemos estudiado y que palpamos los hechos ocasionados por el enemigo de todo 
ello, puesto que son más los que sufrimos las consecuencias del siniestro, que los 
que  están  dentro  del  incendio,  por  lo  que  se  puede  decir  sencillamente,  cómo  y  
cuándo acabará, el ansia, la incertidumbre y la agonía, que nos ahoga. Pero antes, 
quiero  poner  el  último  tizón  en  la  gran  hoguera  que  debe  consumir  todo  el 
combustible, para que después no haya más ansia, más incertidumbre, ni agonía.  
876. -El tizón que hay que echar a la hoguera quizás os va a escandalizar 
más que todo el libro. Pero meditad un poco y veréis que hay que echarlo, porque 
de todos modos, la ley lo ha de arrojar. Ese tizón es el amor de la familia y el amor 
de patria, porque son una imperfección. Os estupefactáis; ya lo sabía: por eso dije 
antes las razones. Pero vamos a seguir.  
877. -Si hace veinte siglos, pudo el Anticristo Santiago prohibir la acepción 
de personas, aunque ésta fuera Jesús, y los hombres reconocen hoy un tan gran 
progreso,   millones   de   grados   mayor   que   entonces,   ¿porqué   se   habrá   de 
escandalizar  el  hombre  hoy,  al  decirle  para  un  mayor  progreso,  que  sacrifique  
amores  pequeños  aunque  sean  sagrados,  por  un  amor  universal  y  por  lo  tanto  
infinitamente  mayor  y  sagrado?  ¿No  buscamos  los  medios  de  acabar la guerra? 
¿No  deseamos  vivir  en  la  paz?  ¿No  queremos  que  nada  nos  agobie  ni  falte  a  
nuestras  necesidades? . . Pues ese es el remedio. Y si nosotros preferimos esos 
pequeños  amores  al  amor  grande,  la  ley  nos  quitará,  porque  ella  viene  a 
establecer  ese amor   universal,   esa   comuna   tan   temida,   porque   no   admite 
parásitos, desde que no permite religiones ni dioses. Y lo dijo claro Isaías y no es 
cosa nueva.  
878. -Mas no entendamos esto también mal porque no se manda quitar la 
familia, aunque sí las patrias con fronteras; la familia, el hogar, y el amor de hijos y 
padres, no puede la ley quitarlo porque en él se basa el gran amor universal; pero 
lo que no permite la ley es el egoísmo de pretender que cada uno es mejor y de 
más  derecho  que  la  familia  del  vecino,  creando  antagonismos  y  diferencias  en  
cada hogar y en cada individuo del hogar, y es por esto una imperfección, como lo 
es el amor de patria que nos achica y nos agobia y los dos amores, frutos son sólo 
del prejuicio y error religioso; y existiendo esos amores pequeños y raquíticos, la 
guerra existe.  
879. -He de cantar otra verdad, como si ya supieran todos toda la filosofía 
y  la  metamorfosis  de  la  verdad  divina  de  la  reencarnación,  por  la  que  debemos  
saber  que  hemos  trabajado  continuamente  como  espíritus  y  como  hombres,  en  
todos  los  pueblos  y  en  todos  los  continentes,  y  hemos  sido  blancos,  negros, 
cobrizos y de todos los colores y en todos hemos dejado depósitos en el progreso; 
hemos sido mandados y mandatarios, pobres y ricos y hecho méritos y delitos; por 
lo que todos tenemos afinidades en todas partes y aun tenemos enemigos que no 
podemos tener. Por lo tanto, el ansia, la incertidumbre y la agonía que sentimos, 
es  a  causa  de  nuestros  mismos  yerros;  que  no  teniendo  valor  para  quitar  las 
causas, llega la ley que tiene nuestro haber y nuestro debe y cada uno lo agobia, 
según sus débitos, porque repercute en su conciencia, la voz de la justicia.  
880. -Es pues, necesario que nadie desee que la gran conflagración acabe, 
hasta que consuma las causas de la guerra porque la última brizna de combustible, 
debe  dar  el  último  estampido  de  cañón  que  haya  de  oír  la  tierra.  Esto  es  lo  que  

205
todos  deben  querer  y  es  así  como  acabará  la  guerra;  matando  las  causas  de  la  
guerra, con la guerra.  
881. -¿Cuándo acabará el ansia, la incertidumbre y la agonía? Ya he dicho 
como acabará, que es con el establecimiento del amor grande de la comuna; y es 
también preciso decir, que acabará el ansia, la incertidumbre y la agonía, cuando 
se  habrá  establecido  la  comuna,  dentro  de  un  Código  de  Amor  Universal.  Mas  
¿cuándo?  .  .  Debo  confesar,  que  no  he  temblado  en  todo  el  libro,  aunque  haya  
llegado  mi  pensamiento  al  centro  de  las  vibraciones:  ni  aun  cuando  haya  tenido  
que  hacer  la  terrible  afirmación  del  número  867.  Pero  aquí,  sí.  Aquí  tiembla  mi 
pluma, porque tiembla mi alma, porque tiembla mi espíritu, ante la fija matemática, 
deducida de los 57 siglos auscultados y ante la magnitud de la afirmación de que 
“El ansia, la incertidumbre, la agonía de toda la humanidad, acaba dentro del siglo 
presente”.  “Pero  antes  del  final,  la  comuna  estará  en  apogeo  en  todo  el  mundo”.  
Ya  pasó  mi  temblor,  y  digo  que  esta  afirmación,  no  la  desmentirá  la  ley;  no  la  
desmentirá las profecías; no la desmentirá Jesús; no la desmentirá el Espíritu de 
Verdad; la confirmará el Anticristo Santiago y la afirmará el Creador.  
882. -Llorad,  llorad  si  sentís,  hombres  de  las  ciencias;  llorad  sí,  madres  
amorosas,  llorad,  llorad  trabajadores,  que  yo  también  riego  esta  página  con 
lágrimas, que salen del corazón, y no son mías sólo; son de todos los espíritus de 
la tierra, son de Jesús, son del Espíritu de Verdad, que todos sobre mí se posan y 
los siento y al escribir mi afirmación y . . . la recogen y llevan sus letras al Padre, y 
tened la seguridad que les ha sido puesto su sello, diciendo: “Sea”. ¡Gracias Eloí! 
¡Hosanna hijos del trabajo!..  
883. -90  años  fueron  señalados  y  dados  de  transición,  cuando  se  han  
cumplido  los  36  siglos  marcados  en  el  testamento  de  Abraham;  y  si  el  mundo  
había de estar en el ansia, en la incertidumbre y la agonía de hoy serían como 90 
siglos  y,  el  cuerpo  humano  no  tiene  la  resistencia  para  subsistir;  pero  esa  fecha,  
no es la del establecimiento de la comuna; esa fecha, es en la que la tierra toda 
podrá  cantar  el  Himno  del  vencedor,  por  que  ya  no  quedará  en  ella  ningún  ser  
fuera de ley; ya la justicia habrá recogido todos los granos y quemado toda la paja; 
y  ante  el  universo  y  con  él,  llamará  el  hombre  de  la  tierra  a  Eloí,  a  inaugurar  la  
tierra renovada, a bendecir las bodas del amor y a sellar la mayoría de edad.  
884. -La obra que ha de ejecutarse es magna; mucho mayor que toda la 
realizada  hasta  el  presente,  porque  en  aquellas  bodas,  nada  puede  faltar  y  los  
preparativos  requieren  muchos  años  de  paz,  muchos  años  de  sana  educación,  
muchos años de estudio y prueba de los nuevos enseres, que han de sustituirse 
para la digna vida de hombres cultos, civilizados y sabios, para no desmerecer de 
los  grandes  huéspedes  que  nos  han  de  acompañar  y  visitar  nuestras  nuevas 
tierras, nuestros nuevos cielos y alumbrarse en nuestro nuevo sol.  
885. -Son   tan   grandes   los   acontecimientos   que   en   ese   transcurso 
ocurrirán,  que  no  puede  haber  gritones  y  asustadizos,  porque  son  sólo  para 
hombres de valor y tan grandes son los hechos que han de ocurrir en ese lapso, 
que  la  gran  conflagración,  es  como  el  “Mar  muerto”,  comparado  con  todos  los  
mares;  y  sin  embargo,  el  hombre  vivirá  y  lo  presenciarán  la  mayoría  de  los  que  
hoy viven y tenemos el deber de aminorar los sufrimientos de aquellas cosas que 
son inevitables, porque están en la ley.  

206
886. -Si el gran cataclismo que ya la tierra nos avisa que va a operar, por 
nuestra  malicia  y  desidia  nos  sorprende  en  el  ansia,  en  la  incertidumbre,  en  la  
agonía,  que  hoy  nos  ahoga,  el  sufrimiento  será  mil  veces  mayor  y  no  podemos  
alegar ignorancia; y para el caso, nos dio el remedio el Anticristo Santiago en su 
carta universal, diciendo: “Y así obrad, como si ahora habrías de ser juzgados, por 
la  ley  de  libertad”.  Y  él  mismo  nos  dijo  por  Juan  en  el  Apocalipsis,  después  de  
mostrarle todas las cosas para estos días: “Y yo vendré presto”. Luego es el juez y 
es justo que lo sea, puesto que fué el Investigador, el legislador y por añadidura, 
Juan  lo  ve  sobre  caballo  blanco,  y  sobre  caballo  blanco  se  ha  dejado  ver  de  
muchos otros, y desde hoy, lo verán más.  
887. -Los  juicios  han  sido  celebrados,  porque  es  necesario  que  así  sea  
antes  de  obrar;  la  justicia  está  obrando  y  conviene  saber  que  cada  uno  se  ha  
hecho  su  juicio  los  que  tienen  voluntad;  y  que  para  los  que  no  quieren  abrir  su  
conciencia, la ley sabe las obras que cada uno ha hecho y conforme a sus méritos, 
pone  a  cada  cual  en  la  pendiente  que  lo  ha  de  conducir  a  la  morada  de  sus  
afinidades, de sus iguales, porque donde la ley suprema ha de sentarse, no cabe 
la desigualdad, ni la desarmonía.  
888. -¿Qué  haremos, pues, para empezar a reparar la casa conforme a 
nuestro rango de mayores? Esto vamos a ver por dónde debemos empezar; para 
ello, hay que ver las manchas que tenemos que quitar y si son propias de quitarlas 
el hombre, o si las ha de quitar la ley con sus medios naturales.  
889. -Al hablar de la tierra de promisión, vimos que hay muchas manchas 
que  quitar  y  de  ellas,  muchas  pertenecen  al  hombre  porque  las  puso  y  las 
mantiene y debe quitarlas antes de que le ocasionen mayor daño; (esto se refiere 
a toda América del Sur) porque en la Central, México, las quitan ya y barren duro y 
ya copié atrás el bando dado por Villa, al que los malversores, (porque los acusa 
como  causa)  lo  llaman  “bandido”  y  cuantas  cosas  quieren;  pero  también  las 
mujerzuelas, cuando no pueden conseguir los goces de sus vicios, suelen acusar 
de  corruptor  al  que  no  quiso  corromperse  en  ellas.  Y  yo  veo  en  la  conducta  de  
Villa, en los hechos de Villa, un buen ejemplo que imitar, no en la revolución por 
las armas, sino en las prevenciones legisladas, para limpiar ésta casa de América 
y quizás les dará ejemplo más completo por lo activo y contundente, al pueblo que 
oyó  la  voz  de  Santiago  el  Anticristo;  porque  allí  hay  calma  chicha  y  los  buenos  
marinos saben que la calma chicha es peligrosa. Y allí, en los momentos que todo 
tiembla, hay demasiada. Ella parirá.  
890. -¿Y de Norte América? ... Esa, es para los norteamericanos. Ellos se 
lo quieren; y como se han llenado de estrellas ... se estrellarán. Ya veréis que sí y 
esta vez sus más grandes previsiones, le fallan. Y es porque no saben cuál lado 
de las alforjas pesa más y al descargarse un lado, por ley ha de igualarse el otro. 
Además,  se  ha  abierto  ella  misma  su  surco... Como  que  la  ley  hace  que  los 
hombres le preparen todo lo que necesita y lo preparan; hasta la mortaja.  
891. -Hablo  a  la  República  Argentina;  no  es  justo  que  no  se  encuentre  
solución a los conflictos que aquí se quieren hacer más grandes de lo que son y 
es  una  mancha  difícil  de  quitar,  que  haya  hambre  (y  negra  por  lo  vieja)  en  el 
granero de José; es hora de mostrar la fe por las obras, dejando de discursear, no 
sea  que  salga  cantando  algún  otro  zapatero  y  por  cierto  que  tendría  más  razón  

207
que  el  de  Madrid.  El  remedio  inmediato  y  por  última  vez  y  para  siempre  es  el  
dinero,  que  luego  no  valdrá  ni  aquí  ni  más  allá.  ¿Ejemplo  quieren?  El  pueblo  del  
zapatero  cantor;  mientras  aquí  se  discute,  si  lo  que  se  vende  en  Agosto  ha  de  
pagarse en Septiembre y se les da un plato de puchero a los que tienen carácter 
para  rebajarse  (en  tanto  que  muchos  miles  más  comen  su  vergüenza).  La 
retrasada España, dispone que por su único Banco, se entreguen a la circulación, 
quinientos millones de pesetas, para que no paren sus industrias. ¿Sabrá España 
que  no  valdrá  luego  el  dinero?  .  .  Por  de  pronto  tomen  su  ejemplo  y  se  habrá  
conjurado  la  crisis  y  lleven  lo  que  les  sobre,  (después  de  haberlo  puesto  aquí  al  
precio de las gentes de conciencia); lleven, digo, esas sobras al puerto de Cádiz, 
que España les abre franco, y que haya reciprocidad, sin mirar el mentido valor del 
dinero, porque el único valor son los hombres.  
892. -Solucionada  esta  anormalidad  y  ya  los  hombres  en  el  trabajo, 
piensen  todos  en  lo  que  vendrá  y  con  tranquilidad  de  convencidos,  esperámoslo  
con cara de buen año y será menos doloroso y hasta menos sensible; porque un 
adagio  dice,  “que  el  mal,  con  pan  es  menos”,  y  aquí  hay  mucho  trigo  y  mucha  
hambre y lo digo por experiencia y siempre trabajé, desde los siete años, y en las 
duras  tareas  de  la  tierra.  Todos  saben  y  más  los  maestros  de  escuela,  que el 
hambre es muy mal consejero, y sobre todo, que nadie puede condenar al hombre 
a no comer, cuando otros comen; y más que los que no comen, son los que más 
han  trabajado;  la  ley  viene  a  quitar  estas  manchas,  que  ya  sabe  el  mundo  de  
dónde proceden. Sólo del parasitismo.  
893. -Demás está decir, que el fiscal más benigno que no puede llegar a 
estos  pagos,  son  epidemias  y  pestes  conocidas  y  desconocidas;  ¿sería  nada  
extraño que también las armas se vean conflagradas? ¿Por dónde, dirán muchos? 
¿Por qué causa, dirán otros? ¿No hay ninguna, pregunto yo? Si hay parásitos, ya 
hay  causa;  y  la  ley  de  justicia  empezó  a  quitar  todas  las  causas  de  la  guerra  y  
empezó  por  la  Babilonia  grande,  y  no  acabará  hasta  que  establezca  la  paz  para  
siempre; con que, el que no quiere guerra, que quite de sí las causas de la guerra.  
894. -Decía  el  No.  883  que  si  esos  90  años  que  la  Justicia dio  de 
transición, para el establecimiento de la comuna y su inauguración, estando todo 
el  mundo  solidarizado,  sin  ninguna  frontera  y  sin  ninguna propiedad privada, los 
habría  el  mundo  de  pasar  en  el  ansia,  la  incertidumbre  y  la  agonía  que  hoy  lo  
ahoga,  no  sería  posible  al  hombre  resistir;  pero  para  que  pueda  llegarse  (y  se  
llegará por que es inapelable decreto del Creador) al gran acto de la inauguración, 
como cumplidos hombres mayores, y vestidos de las galas que la novia requiere, 
(la ley) y sobre todos el Padre de la novia y del hombre, es necesario empezar los 
preparativos;  y  esto,  sólo  puede  ser  estableciendo  la  comuna.  ¿Cuál  será  el 
pueblo  que primero rompa sus fronteras por los cuatro puntos cardinales? La ley 
de justicia sabe cuál es; pero todos los países que al ver la luz estén libres sin que 
los haya envuelto la conflagración (y por cierto que serán pocos ) deben unirse y 
proclamar  la  comuna,  porque  sólo  de  ésta  es  el  triunfo  ¡Atención.  América 
Hispana! . .  
895. -Entonces, ya no habrá el terrible peligro que amenazaría al mundo el 
triunfo de cualquiera de los dos colosos que se disputan la supremacía, ni el tercer 
grupo que aparecerá en estos momentos, porque sólo la comuna trae la ley para 

208
su  triunfo  y  señalados  están  los  puntos,  donde  deberá  empezar;  su  archivo  y  su  
granero; y hasta el Código que ha de regirla; porque siendo su templo el universo, 
todos los hombres saben oficiar en el trabajo; y no tomando ninguno más que lo 
que ha de menester, todos hacen la justicia y no hay ningún usurpador.  
896. -Las  luchas  que  sostienen  de  fieras  los  contendientes,  sabéis  el  fin  
que  tienen  en  la  ley,  la  que  obra  con  los  medios  que  el  hombre  le  prepara;  y 
además de que con esta guerra, ha de morir la causa de la guerra y los hombres 
se desfogan de sus enconos; luego, todos se abrazarán sin miedo y sin odio, por 
que todo el mundo será una patria. Ese es el fin de la contienda.  
897. -La ley no descuida nada; y si mandó quien prendiera la mecha y el 
incansable  fogonero  Guillermo,  que  atizase  el  horno  a  la  más  viva  llama  para  
consumir todo el combustible en poco tiempo, también habrá quien dé asiento a la 
paz   universal,   llevando   la   comuna   codificada,   y recogiendo  los  restos  que 
quedarán  del  incendio,  por  que  el  estrago  será  tal,  que  las  tierras  donde  está  la  
lucha y las que la tendrán, quedarán hechas escombros y cenizas y muchos, sin 
emperadores,  reyes  ni  presidentes,  ni  gobiernos;  no  atreviéndose  los  restos 
escuálidos que habrán quedado, a formar pueblo ni nación por su pobreza.  
898. -El  nombre  de  Cristo,  sonará  tan  terrible  en  los  oídos  de  los 
chamuscados  restos  que  el  incendio  habrá  dejado,  que  solo  su  recuerdo  será  
capaz  de  enloquecerlos,  ante  el  inmenso  montón  de  escombros  de  hombre  y 
elementos  de  destrucción  del  hombre,  con  los  que  sólo  pudo  el  Cristo  reinar  su  
milenario;  y  esos  restos,  merecen  amor  de  la  ley,  y  habrá  (no  lo  dudemos)  un  
hombre  que  los  vaya  a  recoger  y  darles  el  régimen  comunal;  y  sus lágrimas de 
dolor y alegría a la vez, desgarrarán al corazón. ¿Y quién será capaz de hablarles 
de nación, de propiedad, de religión, de supremacía, de injusticia en fin?  
899. -El  reino  de  Cristo  habrá  pasado,  dejando  las  consecuencias  de  su  
causa.  La  ley  se  establecerá  en  justicia  y  el  pueblo  se  habrá  libertado  para 
siempre,  y  la  paz  será  imperturbable  en  la  tierra.  Pero,  aun  hay  ambiciosos  que  
intentarán gobiernos de términos medios y pondrán la duda. Mas la ley los barrerá.  
900. -Recién entonces empezará la civilización y nos dará dolor y lástima 
recordar estas llamadas civilizaciones.  
901. -La  ciencia,  entonces  será  el  acólito  del  sacerdote  hombre,  que 
oficiará en el trabajo, sobre su conciencia, bajo la bóveda del infinito universo en el 
corazón, de su hermano.  
902. -La sabiduría, asomará sus esplendorosos rayos del sol de justicia y 
más la ignorancia no tendrá altar.  
903. -La  mecánica,  la  química  y  la  física,  servirán  al  hombre  para  hacer  
director de la máquina y no máquina explotada, como lo fué bajo las religiones.  
904. -Los  dioses  de  barro,  oro  y  madera  los  habrá  fundido  el  fuego,  y  la  
cruz se habrá quitado de la afrenta de los hombres y se establece como insignia el 
ancla; y los hombres sabrán, que fuera de Eloí, no hay otro Dios.  
905. -Porque respondiendo al llamado, Jacob se levantó, fué donde la ley 
le  ordenaba,  por  lo  que  se  renuevan  las  tierras  y  los  cielos,  con  un  nuevo  sol,  
confirmará,  que  el  Padre  redimió  sin  dinero,  al  que  fué  esclavo  sin  precio,  según  
se lo prometió y el hombre en alegría extenderá ésta  
 

209
PROCLAMA 
El Universo, solidarizado.  
El Mundo todo, comunizado.  
La ley es una. La substancia una.  
Uno es el principio. Uno es el fin.  
Todo es Magnetismo Espiritual.  
Joaquín Trincado.  
 
Nota  al  pie  28:  Estamos  tan  lejos  de  anular  la  patria,  que  se  nos  ha  
tachado de demasiado patriotismo. Le pedimos al lector, leer “Los Cinco Amores”.  
 
Nota  al  pie  29:  )  Este  era  el  peligro  que  el  gobierno  del  espiritismo  supo  
evitar  aprovechando  la  traición  del  Vaticano  descripta  en  la  “Premisa”,  dejando a 
todas aquellas naciones sin ninguna potencia pecuniaria y lo siguen estando.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

210
CAPÍTULO 35 
E P Í L O G O 
 
Este libro no debía tener por remate un epílogo, pero después de escribirlo 
y  mientras  se  ha  esperado  inútilmente  que  llegara  el  hombre  que  tenía  deber  de  
dar medios, se ha escrito otro libro titulado “Profilaxis de la Vida” y en él actúan 24 
ancianos  que  cada  uno  hace  su  cátedra  de  sabiduría  y  el  anciano  16,  en  su 
cátedra,  bajo  el titulo  “Los  hombres  sólo  por  el  escarmiento  ven  la  falta  de 
profilaxis y rompen la tradición” ha tocado su punto tan bello y real sobre la guerra, 
que  no  se  debe  negar  al  hombre  la  lección  preponderante  y  provechosa  en  este  
libro y así se le da aquí haciendo este epílogo en el que recogeremos a la vez las 
impresiones mundiales desde el principio de la conflagración hasta este momento, 
en que recién va a empezar la conflagración mundial.  
1º de febrero de 1917 contado por el bloqueo submarino por Alemania.  
Voy  a  trasladar  íntegra  la  cátedra  de  este  anciano  por  su  gran  valor 
científico y metafísico y dice:  
El   anciano   16   hereda   de   su   predecesor   y   hace   suya   la   sentencia 
sentándola como base de su Cátedra “De los escarmentados salen los acordados”.  
¿Mas quién puede sufrir escarmiento, el cuerpo, el alma o el espíritu? Está 
sentado  que  ni  el  cuerpo  ni  el  alma  son  responsables  de  sus  actos:  luego  no  
pueden sufrir escarmiento aunque sufran la corrección, porque ésta sólo cabe en 
el saciamiento de los instintos y por lo tanto sólo el espíritu es el que podría sufrir 
escarmiento.  
Sin  embargo  es  rigurosa  esa  palabra  escarmiento  para  el  hombre  y 
queremos que se entienda en su verdadero significado; porque el escarmiento se 
demuestra por el cuerpo y por el alma, huyendo de lo que antes le hizo sufrir, pero 
que no podría hacer con mérito si no estuviera dirigiendo ese mismo escarmiento 
el  espíritu;  lo  que  nos  dice  que  en  el  espíritu  no  es  escarmiento;  es  una  mayor  
precaución, una nueva profilaxis, porque el escarmentado no repite la acción y el 
espíritu la repite una y mil veces hasta que llega a la perfección de la cosa y eso 
no es escarmiento es hacer conciencia, es purificar lo imperfecto por lo que es del 
más  alto  mérito  y  valor  por  que  sabe,  que  todo  aquello  es  sufrimiento  y  no  se  
arredra  y  acomete  la  acción  con  la  mayor  precaución  sí,  pero  se  entrega  al 
sacrificio porque sabe que es su deber.  
La  palabra  escarmiento  encierra,  todo  lo  referente  a  corrección;  como  la  
advertencia, el aviso, el castigo y esas cosas la que puede hacer sólo el mayor al 
menor y entonces, como los menores son el cuerpo y el alma, quiere decir, que el 
escarmiento lo da el espíritu a sus dos inferiores; pero él toma la parte de sacrificio 
mayor, porque ama y sabe; y la sabiduría y el amor, hace sufrir más al corregidor 
que al corrigendo; pero en el hombre, no puede sufrir un cabello, sin que lo sientan 
en toda su intensidad las tres entidades.  
No  es  en  verdad  al  espíritu,  al  que  se  le  puede  aplicar  la  palabra 
escarmiento;  pero  como  sólo  él  es  el  responsable  de  los  hechos  de  su cuerpo y 
más éste no podría ser hombre, sin el alma y el espíritu, diremos escarmiento del 
hombre  y  cada  una  de  las  tres  entidades  recibe  su  parte  correspondiente,  pero  
indivisible.  

211
El espíritu, una vez encarnado, pierde su libertad por todo el tiempo de la 
existencia del cuerpo que él mismo se creó, para realizar una parte o partes, de la 
obra que cada uno tiene encomendada en la creación y es a causa de la ley única 
y suprema amor, que lo rige y lo domina. Por esta ley sabe el espíritu, que a costa 
de su sacrificio no puede romper la armonía del universo; y ésta consiste en que 
cada individualidad cumpla según su grado de progreso, la ley natural que rige a 
cada  uno  de  los  infinitos  instintos  que  viven  en  el  cuerpo  y  el  alma;  y  ya  sabéis,  
que cada hombre tiene en sí tantos instintos como seres hay en el universo; por lo 
que, es la realidad del Arca famosa de Noé, ideada por Moisés, para que hoy se 
explicara al hombre, porqué es llegado el tiempo de rasgar su crepúsculo.  
En  esta  sabiduría  y  sacrificio  de  vivir  el  espíritu  cautivo  de  su  amor 
encerrado en el cuerpo, ocultando su luz para no hacer irrupción con la tiniebla de 
la materia, deja, que el alma, su intermediario entre él y el cuerpo, sea por todo el 
tiempo  necesario  reconocida  como  el  mayor,  porque  es  de  la  misma  naturaleza  
material  que  el  rústico  cuerpo;  y  todo  ese  largo  tiempo,  (que  alcanza  a  muchos  
millones  de  siglos)  el  mismo  espíritu  tiene  que  parangonarse  con  sus  dos 
entidades menores y es muy natural, que él se embarre en los lodos de sus dos 
servidores, para que no se escandalicen de su diferencia.  
Como  el  aprendiz  no  puede  hacer  obras  de  maestro,  así  es  natural  que  
esta dualidad de cuerpo y alma tenga diferencias en todas sus obras, porque falta 
la decoración de la obra, la arquitectura, la belleza en fin; por esto, en todo el largo 
período  del  reinado  del  alma,  los  idiomas  son  pobres  en  letras,  sonidos  y 
significados  y  no  puede  haber  más  que  rudimentos  de  ciencias;  no  puede  haber  
matemática.  Y  como  hay  poquísimos  maestros,  son  pocos  también  los  que 
aprenden  letras  y  de  aquí  la  necesidad  de  la  enseñanza  oral,  para  que  por 
tradición,   los   padres   enseñen   las   costumbres   a   los   hijos;   y,   (ya   podemos 
comprender,  que  de  la  infidelidad  de  la  memoria,  la  obtusa  inteligencia,  la 
inclinación  natural  a  lo  agradable  y  por  todo,  la  inconsistencia  de  las  mismas 
religiones  que  cedían  y  ceden  a  cada  concupiscencia  de  su  pontífice, que por el 
dogma  se  hace  adorar  Dios  visible,  ya  que  al  invisible  no  le  es  dado  alcanzar  y  
conocer, porque lo creen al Creador, muy alto, muy severo, muy vengativo y lleno 
siempre de iras), ya podemos comprender, repito, que la tradición, ha traicionado 
a la verdad escrita, en lengua pobre 
El espíritu, por ciego que sea, por aberrado que esté, sabe que la tradición 
traicionó a la verdad escrita y legislada. Pero sabe también (y aquí quiero mucha 
atención de mis hermanos): sabe también, digo, el espíritu, que no puede dejar de 
ser:  que  fué,  es  y  será  hijo  de  Eloí  universal  y  padre  común  y  que  su  padre  
siempre  lo  espera:  en  muchos,  esto  les  causa  un  gran  prejuicio,  porque  se 
entretienen demasiado en la placidez y beatitud del valle; es decir, de los goces de 
la materia y no rompen la cáscara dura de su alma, hasta el momento extremo en 
que se ven que se marca el último segundo del tiempo marcado a la evolución y 
todo  lo  que  han  hecho  para  el  progreso,  en  la  parte  que  cada  uno  tenía 
encomendada,  desequilibra  la  balanza  y  aquí  el  “rechinar  de  dientes”  contra  los  
que hicieron llegar la evolución por el progreso y es natural que se originen luchas 
y guerras, porque los progresistas tiran siempre para adelante y cuanto más tiran, 
más  descubren  las  faltas  de  los  otros  y  se  avergüenzan, porque la creación los 

212
acusa  inflexiblemente,  porque  la  creación  está  desequilibrada  y  a  ésta  no  se  le  
puede decir: “Tío yo no he sido”, porque la Ley de Justicia tiene apuntado con los 
nombres de cada uno: Fulano hará 10, Zutano hará 10, Mengano hará 10, al ir a 
recoger ese tributo, encuentra: Fulano hizo 10, Zutano hizo 8, debe 2, y Mengano 
hizo 6 y debe 4.  
Así exactamente se lleva la cuenta rigurosa de cada individuo hombre y la 
suma de todos (si hay mayoría de hechos de ley) marca el tiempo de la evolución 
en años o siglos, dando el tiempo matemático en que todos pueden cumplir su 
mandato  y  se  les  da  entonces  la  profilaxis  necesaria  como  ahora  hacemos  y  se  
despliegan grandes huestes de los que ya cumplieron, como instructores, regidos 
por  maestros  ingenieros,  que  ya  conocéis:  estos  instructores,  deseosos  de  ser  
maestros,  aprietan  y  fustigan  a  los  morosos  y  perezosos,  sentando  principios,  
rompiendo tradiciones y haciendo nuevas leyes humanas; ciencias matemáticas e 
idiomas ricos, que maten la tradición que traicionaba al progreso.  
Esa  transición  que  marcaría  esta  última  evolución  en  la  que  entraría  el  
espíritu en su reinado, empezó en Abraham hasta cuyo tiempo, (desde Seth que 
dio  el  principio  general  de  la  regeneración  del  mundo  tierra)  la  empleó  el 
Investigador  en  sumar  y  restar  las  vidas  y  obras  habidas  en  la  tierra,  en  los 
44.999.250  siglos  próximamente,  que  los  hombres  contaban  en  este  mundo;  y 
matemáticamente  pesado  todo,  pudo  prometer  que:  “Con  tales  leyes,  con  cuales  
atribuciones y con tantas existencias, el hombre sería regenerado en su inmensa 
mayoría  en  tantos  siglos”,  siendo  entonces  el  momento  ese  tan  feliz  de  esta  
declaración  en  el  tiempo  de  la  familia  de  Noé,  en  la  que  se  encontraban  hechos  
hombres los 28 misioneros que conocéis que acompañaron al Investigador. Y si a 
eso se debiera, que Noé, celebrando el acontecimiento tomara un trago más; del 
zumo de  la  vid  plantada  por  él,  que  cada  hijo  de  la  comuna  le  brinde  en  su 
obsequio una copita, en el día marcado en el código en recuerdo a los patriarcas y 
profetas.  
Sí,  en  aquel  tiempo  acaeció  esa  declaración  hecha  al  Padre  por  el  que  
había  sido  Shet  y  entonces  era  hijo  de  Noé  y  precisamente,  el  hijo  que  lo 
descubrió como diciendo; “Nada desde hoy ha de quedar oculto”; y así ha sido y 
es por lo que hoy se descubren los últimos secretos.  
Era  hora  de  romper  tradiciones,  leyendas  y  falsas  religiones  y  luego 
aparece   Abraham,   de   cuyo   tronco   debía   nacer   Israel   y   ya   en   Abraham, 
corresponde  Eloí  a  la  promesa  del  Investigador,  dando  su  alianza  y  marcando  el  
tiempo fijo, (por lo que prometiera su enviado) por lo que Hellí, dijo a Abraham; “Y 
contarán  los  tiempos  por  siglos  de  cien  años,  y  los  siglos  serán  36  desde  que  
escribiré mi ley hasta que la tierra la sabrá”, de modo que Hellí confirma y admite 
como  buena  y  matemática  la  promesa  de  su  enviado  el  Investigador,  porque  
declara  en  siglos  fijos  y  precisos,  el  tiempo  que  marcaba  el  rol  de  la  tierra;  tal  
aprobación  y  el  señalar  el  tiempo,  es  romper  tradiciones,  leyendas,  hipótesis  y 
suposiciones;  y  debió  estar  conforme  y  sería  así,  porque  a  continuación  afirma  
Hellí: “Y de este siglo mis hijos serán de luz, porque verán la luz de su Padre que 
les  darán  mis  espíritus”.  ¿Se  cumple  esto?  ¿Quién  es  capaz  de  desmentir  el  
espiritismo? ¿Quién no ha oído hablar a uno o muchos espíritus? ¿O quién no oyó 
a un amigo o pariente que haya oído hablar al espíritu y aun verlo? . .  

213
Por sistema aun hay algunos locos que niegan; pero cuando se niega por 
sistema, la negativa es afirmación; y para asentar la verdad espiritismo trajimos la 
fotografía a la que no se le puede desmentir, porque el objetivo no se ilusiona y no 
puede  impresionar  una  placa  más  que  con  lo  que  ve.  Y  como  hay  millones  de  
fotografías  de  espíritus  fotografiados  en  cuyo  trabajo  han  tomado  parte  hombres  
que  negaban,  es  que  el  espíritu  se  manifiesta,  habla,  escribe,  mueve  objetos, 
transporta y se materializa para dejarse ver y fotografiar. Y si esto sucede, ¿cómo 
negar nadie que la promesa de Hellí y el tiempo de los 36 siglos se ha cumplido 
puesto que dice: “Y de este siglo mis hijos serán de luz, porque verán la luz de su 
Padre que les darán mis espíritus”?  
Por  los  pocos  que  aun  lo  niegan  lo  afirma  el  anciano  16  y  con  él  todo  el  
Universo y el mismo Eloí.  
Quiero decir, que queda rota la tradición para convertirse en historia única 
y  verídica  que  aun  no  tuvo  la  tierra  hasta  este  día,  porque  sólo  tiene  historia  
basada  en  la  tradición,  por  lo  que  los  hombres  no  pueden  saber  la  verdad 
metafísica  y  ni  aun  la  física  y  natural,  porque  aun  por  la  verdad  aparente  de  
estudios  tradicionales,  el  hombre  estuvo  en  peligro  de  creer,  que  descendía  del  
mono.  ¡Pobres  monos!  No  podrían  perdonar  la  injusticia  de  que  el  hombre,  (si  
fuera su hijo) se engolfe en mullidas camas y blancas sábanas; se dé el corte de 
elegante y señor y él, su padre, esté encerrado en jaulas y viviendo en cuevas y 
siendo  su  juguete.  Tales  injusticias,  caben  en  las  religiones que pudieron reinar 
por  la  ignorancia,  hasta  cumplirse  los  36  siglos;  pero  no  cabe  en  el  Espiritismo,  
que es el único credo universal y de la tierra, por ley de la Creación, desde el día 
preciso que se cumplieron los 36 siglos (5 de abril de 1912 de la era mal llamada 
cristiana).  
Toda la historia la encontraréis en el “Conócete a ti mismo” por lo que dejo 
este punto remitiéndoos a aquel gran libro, que es verdadera historia sin tradición.  
Comprenderéis, que a pesar de la peroración anterior, no hemos dejado el 
hilo  de  mi  cátedra  y  veréis  sin  velo,  cuando  y  únicamente  puede  escarmentar  y  
porque  escarmienta  el  hombre,  rompiendo  la  tradición,  que  es  sólo  por  marcarse  
una evolución progresiva, que sólo puede ser, cuando las mayorías han cumplido 
su  cometido  y  van  a  pasar  a  otro  escalón,  para  lo  que,  el  Maestro  de  siempre,  
clava otro estacón que servirá de mira, por otro período; es decir, más claro; que 
la  tradición  se  rompe,  cuando  la  mayoría  detesta  por  escarmiento  el  error  que  
descubrió. ¿Queréis una prueba inequívoca? La tenemos hoy latente.  
Hoy, todo el mundo está en guerra y sin embargo, todo el mundo detesta 
la guerra y pide la paz. ¿Qué anormalidad es ésta? En la anormalidad misma está 
la explicación.  
Cuando los hombres, en su mayoría, aun no odiaban la guerra, es decir no 
se  habían  escarmentado  de  la  guerra,  porque  por  las  tradiciones  la  creían  una  
necesidad, las guerras no se meditaban; eran movimientos bruscos, ocasionados 
por las tradiciones patrias, por los cantos bélicos y se apoyaban en el derecho del 
más fuerte, sin reglas y sin prescripciones.  
Cuando  ya,  los  hombres,  por  su  liberación  empezaron  a  conocer  los 
peligros y los males de la guerra, empezaron a humanizar la guerra con leyes para 
el caído y paces y pactos y mediadores.  

214
Cuando se vio los beneficios de la paz, por tratados, se ideó la diplomacia 
y hasta se establecieron tribunales arbitrarios; lo que indica todo, que los hombres 
habían escarmentado de la guerra y se propuso la paz armada, en cuyo tiempo, la 
mayoría  de  los  hombres,  aun  que  fuese  por  sociedades  de  resistencia  y  por 
partidos  políticos,  predicaban  la  paz  desarmada.  Pero  en  cambio,  las  naciones  
todas se armaban en guerra hasta los dientes y se empleaba lo más refinado de la 
mecánica, la física y la química, en las armas de la guerra.  
Pero hay que preguntar: ¿las naciones, es decir, los gobiernos causantes 
de  la  conflagración,  han  construido  sus  flotas,  sus  cañones  y  otras  armas,  con  
voluntad  y  aprobación  de  la  mayoría  popular?  El  que  afirmara  que  sí,  mentiría,  
porque la protesta del pueblo ha estado permanente. Pero el pueblo no ha tenido 
representación  en  las  cámaras  ni  en  los  gobiernos  y  es  que  los  detesta  porque  
nada espera de ellos.  
Pero  se  ha  dicho  que  ¡el  pueblo  es  soberano!  Esto  sólo  ha  sido  una  
muletilla de los enemigos del pueblo verdadero. Esos enemigos (los supremáticos) 
se  han  atraído  al  populacho,  a  los  no  escarmentados  que  son  aquellos  que  la  
justicia encontró, que aun no habían producido los 10 y que por causa de que los 
cumplidos  tiraban  del  carro  del  progreso,  obligándolos  a  caminar  más  de  prisa,  
porque sino serían aplastados por este carro triunfante. Al no querer seguir, en sus 
tirones  desesperados  para  contener  la  marcha,  se  rompió  la  cuerda  de  la  cual  
tiraban  y  se  arrollan  los  unos  a  los  otros  acusándose  de  impotentes;  de  este  
barullo escandaloso, se armó la decisiva.  
El pueblo siguió llamando al orden desde la barra y los amonestó; porque, 
repito, en las cámaras y los gobiernos no tiene representación; está divorciado de 
esos  juegos  de  retroceso,  de  esas  cucañas  engañadoras;  pero  ellos,  los  que  
deben  al  progreso  una  gran  parte  de  su  obra,  se  ven  también  acosados, 
hostigados  y  envueltos  por  los  que  todo  lo  deben  y  son,  los  que  sólo  han  hecho  
mistificar  todas  las  profilaxis  de  todos  los  tiempos,  y  el  pueblo   sufre   las 
consecuencias; pero en el caso extremo, deja que solventen sus acusaciones los 
que deben parte y los que lo deben todo, (gobiernos y religiones) unos que están 
en el crepúsculo, es decir, en el momento del primer desengaño o escarmiento y 
los otros, que no pueden escarmentar porque viven de lo que no es cosa y lo que 
no  es  cosa,  no  es  de  la  ley.  Y  los  que  están  empezando  a  sufrir  el  escarmiento,  
como ven el daño terrible que les ocasionaron porque no les dejaron ni les dejan 
pagar lo que deben, (por lo cual no puede establecerse el equilibrio de la ley) se 
agarran en la pelea para echar fuera de sus guaridas a todas las bestias que les 
comen el grano y echan con más coraje que a todas, a la 666, pero que ninguna 
está en la ley. He aquí la explicación metafísica de esta anormalidad de que hoy, 
que todo el mundo quiere la paz, todo el mundo está en guerra; pero es para que 
de una vez por todas, escarmienten de la guerra y rompan las tradiciones traidoras 
de patrias, de razas, de clases y títulos grotescos.  
¿Escarmentarán?  Quieran  y  no  quieran,  escarmentarán,  porque  ya  la 
evolución se marcó y la paz sin detrimento ni mácula, está decretada por y para el 
pueblo  que  está  en  mayoría  y  este  decreto  se  cumple,  como  se  ha  cumplido  el  
“Porque verán la Luz de su Padre, que les darán mis espíritus”, que prometió Hellí 
a Abraham.  

215
Mas  también  el  escarmiento  está  prometido  en  el  mismo  testamento, 
porque dice: “Mi luz di  en  Adan  para  mis  hijos  y  cuando  la  conocerán,  me  serán  
fieles”. Y conocer, es romper la rutina, la tradición y esto es escarmentar.  
Que meditéis en estos puntos os recomienda el anciano 16, mientras llega 
el  fin  de  esta  conflagración  en  la  que  se  ha  de  quitar  todo  lo  que  estorba  a  la  
implantación de la Ley de Amor; a la proclamación de la Santa Comuna.  
Ya  habéis  visto  con  que  precisión,  el  maestro  de  la  Cátedra  anterior, 
estudia  y  afirma  sus  axiomas  de  que  “el  pueblo  no  está  con  los  gobiernos”,  está  
divorciado, no los cree ni los apoya y le da la voz confirmada de que quiera la paz, 
no armada, sino sin armas; hoy, ya no sólo se pide esto, sino que se quiere borrar 
las fronteras y hacer una patria única y común y esto llega, a pesar de la oposición, 
de  los  que  deben  parte  y  de  los  que  lo  deben  todo  a  la  Creación,  porque  es  
decreto del Creador 
Mas tengo la última palabra recibida a viva voz del Espíritu de Verdad y la 
voy a transcribir porque ella confirma todo este libro y yo confirmo con darla a los 
hombres,  que  los  tiempos  son  cumplidos  y  que  el  Padre  cumplió  su  promesa  
hecha en Abraham, diciendo: “Y de este siglo mis hijos serán de luz, porque verán 
la luz de su Padre que les darán mis espíritus”.  
Esta palabra me fué dada el 3 de Diciembre de 1914 y copiaré un párrafo 
de esa comunicación, y dice (30) .  
“Heme aquí, Paz, mi amor os doy, buenas noches hermanos míos”.  
Aun  el  dolor  es  en  vosotros,  por  vuestros  sufrimientos;  pero  cada  vez  se  
acerca el límite de la ley y no dudéis que llegará; pero la ley es la balanza y ésta, 
hasta que no marque su justo fiel, no puede obrar lo prometido y lo que la justicia 
reclama.  
¿Porqué  hombres  de  la  tierra,  no  termináis  las  luchas?  ¿Porqué  no 
acabáis  la  guerra  para  que  cesen  vuestros  sufrimientos?  ¿Porqué  os  quejáis  si  
vosotros retrasáis el bien que llega?  
Había de haber un descanso, un momento de reflexión y no hacéis lugar a 
él, porque os empeñáis estar en guerra de fieras y esto retrasa que la balanza se 
iguale y toque con su fiel, el meridiano de la ley; sufrís, pero vosotros lo queréis; 
no os quejéis, esto digo hoy al mundo todo.  
Sufrimos  también  aquí  en  el  lugar  del  archivo,  por  la  desunión  y  por  que  
habéis quedado solos; se han descarriado los que fueron llamados, mas al llegar 
la  hora,  no  habrá  lugar  a  excusas,  como  no  las  hubo  para  quien  se  quitó  del  
mundo de los hombres.  
Aunque  hoy  no  vengo  en  consejo,  yo  os  llamo  a  los  retirados.  Venid  
hermanos  míos,  oíd  y  decidme:  ¿Porqué  esta  desunión?  ¿Decís  que  es  por 
motivos  personales?  No  lo  creo,  no  es  verdad,  porque  el  hombre  sigue  en  su  
puesto  y  lucha  y  sostiene  el  principio.  Meditad,  tenéis  hechos  de  justicia  en  la  
desencarnación del instrumento. Esto quería deciros y dicho queda y escrito.  
¿Qué queréis de mí hoy? ¿Ordenes? Lucha hermano mío. Sigue, que aun 
un  poco  de  tiempo  te  resta  de  angustia;  pero  luego,  aunque  hoy  te  falten  las 
fuerzas  materiales,  éstas  llegan  en  su  justo  momento  y  vosotros  lo  veréis.  Mira  
hermano amado que hay un setentón. Lo sé y vosotros lo veréis. Entiende que no 
te hablo de la luz ni de ella me acordaba en este instante, porque lo que es vida, 

216
no  podemos  convertirlo  en  armas  de  muerte.  Pues  óyeme  bien,  hermano  mío  y  
oídlo  todos.  La  tierra  toda  ha  de  encenderse  por  los  cuatro  extremos  y  cuando  
llegara la hoguera al centro, entonces será el gran trueno.  
 
Mi amor y la bendición de Eloí os doy.  
 
EL ESPÍRITU DE VERDAD.  
 
 
Grandes  dudas  han  de  haber  ante  esa  firma  vista  por  primera  vez  en  la  
tierra con carácter de justicia y en representación de Eloí.  
Mas  algunos  que  leerán  esto  y  conocen  a  la  médium  que  sirvió  de  
instrumento,  conocerán  que  la  palabra  y  la  autoridad  del  discurso,  sólo  es del 
Maestro  de  los  Maestros,  al  que  oyeron  y  no  aprovecharon  “porque  somos 
hombres”, dijeron: pero, a poco rato la justicia contestó quitando el estorbo de un 
tronco seco de un árbol que había sido frondoso y le picó el gusano del orgullo y lo 
secó.  
Hoy,  porque  los  tiempos  son  cumplidos,  la  justicia  recae  al  instante, 
porque ya no hay espacio en la atmósfera de la tierra, para almacenar injusticias: 
antes,  lo  había,  porque  había  tiempo  en  el  cuadrante  de  la  evolución  y  pasaban  
siglos  con  las  injusticias  y  maldades  cometidas,  depositadas  en  los  negros 
espacios.  Desaparecidos  éstos,  porque  (la  tierra  entró  en  nuevos  planos  de  más  
puro  Éter)  no  caben;  no  hay  afinidad  entre  ese  Éter  puro  y  el  expedido  por  la  
maldad de los hombres y sus acciones, deseos y pensamientos son rechazados y 
como, es natural, vuelven por el camino que los mandaron sus autores y hieren a 
ellos mismos; es decir, que “escupen al cielo y es natural que les caiga en la cara”.  
Es  esta  una  de  las  más  verdaderas  razones  de  los  grandes  descalabros 
en  los  ejércitos  en  lucha,  que  cuanto  mayor  es  la  mala  intención,  igual  es  la  
cantidad  y  calidad  del  daño  que  reciben  y  es  de  ellos  mismos,  más  que  de  su  
enemigo.  
Que en esta conflagración, no luchan sólo los hombres, se podría probar 
en  todo  momento  y  en  cualquier  caso  con  la  metafísica  y  la  razón;  pero  no  hay  
para que estudiar al final del epílogo y sobre todo, los hechos son consumados y 
tocamos  al  gran  desenlace  por  el  gran  trueno  del  que  la  tierra  parirá  un  hijo  y  la  
luna tendrá hermano y más la guerra no existirá. Entonces, todos se quejarán de 
sí   mismos   por   su   ceguera   voluntaria,   porque   los   misioneros   y   el   Juez   o 
Investigador  han  dado  en  todo  tiempo  los  avisos  y  profilaxis  para  hacer  menores  
los sufrimientos, dolores, luchas y guerras y los malos trabajadores y los vagos del 
todo, todo lo han mistificado.  
¿Mas quién se excusará en la hora del trueno? Ni aun tampoco sentirán el 
terrible  bamboleo,  porque  están  ebrios,  imbéciles  y  estúpidos,  por  las  luchas  de  
fieras que desmienten la cantada civilización Europea, que hoy pone de manifiesto 
la civilización “ sui géneris” que es una confusión horrible y jardín zoológico, en el 
que  no  se  hubiera  servido  alimento  a  las  fieras  y  las  mayores  despedazan  a  las  
menores.   Esa   es   la   mentida   civilización,   porque   es   civilización   religiosa; 
civilización cristiana y católica, que quiere decir, peligro de la humanidad.  

217
En estos momentos paso yo por la más dura prueba de mi vida, por la que 
ningún hombre es capaz de soportar si no tiene la fe de sus obras, la convicción 
de una misión y aun así, se habrían de resentir del amor propio y me resiento yo, 
tal es la magnitud de la tragedia, que figurará como epílogo del libro rojo y a pesar 
de mi amargura, estoy escribiendo este epílogo, por si el libro debe ir a la imprenta 
en estos días.  
En  mi  agonía  sin  igual,  he  clamado  al  Padre  por  el  cumplimiento  de  sus  
promesas;  reclamo  que  sea  cumplida  la  sentencia  de  Isaías:  “A  los  que  te 
despojaron  haré  que  coman  sus  carnes  y  se  embriaguen  en  su  propia  sangre  y  
sabrán que yo soy tu protector el fuerte Dios de Jacob”. Cúmplase.  
Mi esfuerzo en el pedido de justicia ha sido grande; pedí al que retiene las 
fuerzas de la naturaleza, esperando órdenes, que mueva la palanca y en la misma 
hora se han sentido tremendos temblores en el oriente y el preludio del parto de la 
tierra queda marcado y no se hará esperar lustros.  
El Espíritu de Verdad pide a los hombres un momento de armisticio para 
pensar, y no hacen lugar y esto obligará al sexto Ángel a gritar: “Caída, caída es la 
Babilonia  la  grande”.  Y  el  séptimo  ángel,  tocará  su  última  nota  y  todo  será 
consumado  de  las  promesas  de  Hellí.  Sólo  así  asomará  la  paz  y  para  los 
trabajadores, sucumbiendo en el mismo los detractores.  
Todas  las  calles  de  las  ciudades  populares  y  hasta  de  los  pueblos  y 
aldeas,  están  en  este  momento  (1º.  de  Mayo)  llenas  del  elemento  sano  popular;  
son las mayorías; son los trabajadores salvados por su esfuerzo, que protestan de 
la  guerra,  que  piden  paz,  pan  y  trabajo.  “Más  escuelas  y  menos  frailes”,  gritan  
frente  a  mi  casa  los  manifestantes;  “abajo  los  políticos  de  oficio”,  gritan  los 
hombres  de  razón;  los  divorciados  de  los  gobiernos,  parias  de  las  religiones  y  el  
militarismo; dos entidades, que con la rentista, componen los tres parásitos, causa 
de todo el mal mundial en toda la vida de la humanidad terrena; pero cerca está el 
momento  que  cesará  el  canto  de  la  internacional,  para  entonar  el  himno  del 
vencedor, el himno de la comuna sin parcelas.  
El  luto  que  dejará  el  trueno  que  siento  en  estos  momentos,  no  evitará  el  
duelo y conflagración de la China, Japón e Indias y pondrá en el borde insalvable 
de la guerra a Norte América y en estas mismas horas se ultiman los preparativos 
de  Italia  la  que  arrastrará  a  Bulgaria  y  Grecia  y  no  se  esconderá  Rumania, 
componiendo  estos  estados  el  tercer  estado,  que  señala  el  Apocalipsis.  Todo  
indica  que  es  el  principio  del  fin  y  que  “la  tierra  se  encenderá  por  sus  cuatro  
costados y cuando el fuego llegara al centro, entonces será el gran trueno”, como 
lo aseguró el Espíritu de Verdad, en la manifestación que os he adelantado para 
cumplir mi deber de mostrarle al mundo que está esperando y el prometido vino y 
habló.  
El Espíritu de Verdad vino y habló. ¿Está también el enviado de la justicia 
hecho hombre en la tierra? Jesús que lo prometió, dijo: “Yo vengo en nombre de 
mi Padre y no me recibís; mas otro vendrá y a aquél sí lo recibiréis. Pero en aquel 
día  serán  pesadas  todas  las  cosas,  y  el  Espíritu  de  Verdad  justificará  mis 
palabras”. Luego es justicia que esté ese que había de venir y el mundo recibiría. 
Luego los tiempos son cumplidos y Eloí es justificado en sus promesas y el mundo 
redimido,  no  por  la  sangre  de  Jesús,  ni  de  otros  mártires  y  Mesías,  sino  por  el  

218
trabajo, por el esfuerzo propio de cada ser y, es justicia así también, que la guerra 
mate  las  causas  de  la  guerra  y  la  guerra  mata  religiones,  militarismo  y  rentistas,  
empezando  luego  el  trabajo  digno  de  hombres  en  la  paz  y  el  hombre  estará  
regenerado.  
Que  mi  voz  sea  el  sonoro  clarín  que  haga  despertar  a  los  dormidos  y 
somnolientos; que este mi segundo libro para la nueva era, sea el fuerte Sol que 
obligue a restregarse los ojos a los que despiertan y puedan mirar todas las cosas 
por su verdadero color, los hombres adelantados y trinos, es lo que pido al Padre.  
 
Trincado.  
 
Buenos Aires, 2 de Mayo de 1915.  
 
Nota al pie 30: Quiero hacer notar que mi independencia de conciencia no 
puede  admitir  nada,  que  en  ciencia  o  filosofía  no  tenga  comprobación.  Como  lo  
que transcribo tiene las dos pruebas, justifico al exponente.  
 
 
 
CAPÍTULO 36 
 
Octubre 4 de 1916. 
Vuelvo sobre este libro, con mayor dolor que hace un año cuando se me 
ordenó  esperar,  por  los  hechos  de  guerra  acaecidos  y  por  las  demostraciones  
terribles de la naturaleza y los elementos para avisar al hombre y éste se ha hecho 
sordo de voluntad y por las tristes y deshonrosas consecuencias de la guerra en 
todos los órdenes de la vida y en el honor y dignidad de la mujer y niños inocentes 
y desvalidos.  
Pero  también  tengo  grandes  alegrías,  por  que  al  fin  con  toda  clase  de  
penurias y estrecheces puedo cumplir todas las partes de las profecías, abriendo 
la “Escuela Magnético-Espiritual de la Comuna Universal”, la que se verificó el 19 
de Marzo, en la hora justa marcada desde de Moisés. “Y contarte las 7 setimanas 
de años; siete veces siete años, cuarenta y nueve años; y en el séptimo mes de 
tus 50 años pasarás la voz de trompeta a toda la tierra y este año será de Jubileo 
a  los  hombres”;  y,  en  esta  fecha,  cuenta  la  Escuela  con  instrumentos  mediums  
valiosos y pasivos, desarrollados sólo en ella y el Maestro ya no se encuentra solo 
y tiene un instrumento secreto por el que, los Maestros se le comunican.  
Otra  de  las  alegrías  que  puedo  contaros  es,  que  también  con  supremo  
esfuerzo  y  con  el  minuto  justo  (según  se  dice  en  las  profecías  y  promesas del 
Padre)  el  18  de  Agosto,  a  las  11  de  la  noche,  se  imprimía  la  última  letra  del 
“Método Supremo” a la 1 de la mañana del 19, cumplía mis años 50 y a esta hora, 
el   libro   está   repartido   y   anunciado   y   el   hombre   ya   tiene   nombre;   secreto 
perseguido  por  el  Maestro  Superior,  para  así  llegar  a  la  impresión  de  “”  y  del  
“Profilaxis de la Vida”, sin lo cual, “no podrá llegarse a la Paz, aunque los hombres 
quieran”: promesa o sentencia dicha ha poco por el Maestro Superior “mientras los 
hombres no tengan en sus manos tres de los libros del archivo, la paz no será”. Y 

219
en consejo de hace unos días ordenó: “Tienes 3 meses de tiempo como máximum 
para imprimir “” o enviarlo con cargo a los que no han querido cumplir su deber”; y 
empiezo a idear dónde sacaré los medios necesarios, aunque se me ha dicho que 
“vendrán de donde menos piense” (30) .  
Y  dicho  lo  esencial  para  justificar  la  espera  de  la  impresión,  voy  a  hacer  
una triste exposición de los hechos de la naturaleza y los elementos, durante este 
año (amarguísimo y casi interminable para mí) y lo que se ve, (aun en esta tierra 
de  promisión)  como  consecuencia  de  la  guerra  y  será  la  última  vergüenza  que  
sonrojará, aun a los negros de color.  
HECHOS   Y   DEMOSTRACIONES   DE   LA   NATURALEZA   Y   LOS 
ELEMENTOS.  
En dos libros que he escrito correspondientes al 2º. Ciclo “Renovación de 
la  Faz  de  la  tierra”,  queda  anotado  a  diario  y  comprobado  con  recortes  de  “La  
Prensa”  los  hechos  más  preponderantes  de  los  elementos  y  la  naturaleza,  en  su  
tarea de renovar la Faz de la tierra y es en cumplimiento de la promesa del Padre 
a su Investigador juez y legislador: “Y todo lo que te estorbe, será quitado”.  
Al efecto en Octubre de 1912, se me dijo en pregunta: “¿Puedes dar la ley 
de   Amor?”,   y   contesté:   me   estorba   la   Gran   Babilonia,   la   madre   de   las 
fornicaciones:  y  me  fué  contestado:  “Pues  se  quitará”;  y  se  empezó  a  romper  la  
resistencia  que  mantenía  separados  o  equidistantes  a  “Los  dos  extremos”,  Los  
Balcanes;  y  ya  veis las consecuencias de aquella ruptura, que ha sido la irrupción 
más espantosa que ha presenciado el hombre desde que está sobre la tierra y es 
la  suma  igual,  matemática,  de  todas  las  guerras  habidas  por  causa  de  las 
religiones.  
Promovida  pues  la  conflagración  en  toda  la  gran  Babilonia,  por  ser 
imposible  unificar  (ni  aun  bajo  un  imperio)  más  de  40  idiomas  o  dialectos, 
representantes  de  otros  tantos  reinados,  todos  autócratas  y  plutócratas  y  feudos  
de la religión, tocaba hacerse sordo a los clamores de los que con la misma boca 
piden al Dios que adoran, la destrucción de sus contrarios, encendiéndose en odio 
criminal,   e   ideando   las   venganzas   más   abominables,   hasta   llegar   a   tener 
vergüenza la tierra, de caminar por los nuevos planos que se le habían señalado 
en ley el 5 de Abril de 1912, a raíz de la sentencia definitiva del juicio final y esta 
era en cumplimiento de la promesa: “Y aparecerán nuevos cielos, nuevas tierras y 
nuevo sol”.  
Sí;  la  tierra  se  avergonzó  al  entrar  en  los  nuevos  cielos  o  planos, 
manchada de tantas concupiscencias y ella misma se estremeció y andaba como 
loca,  como  beoda  y  no  quería  caminar,  viéndose  el  juez  Investigador,  en  la 
suprema  necesidad  de  tomarla  con  un  renzal  y  conducirla,  para  que  no  se 
precipitara  afuera  de  su  órbita,  o  se  estrellase  en  su  loca  carrera.  Quiero  que  la  
astronomía,  (dejando  prejuicios  y  gazmoñerías  grotescas  o  pueriles)  estudien  y 
comprueben  las  anormalidades  no  conocidas  antes  de  estos  años  y  no  podrán  
menos  de  convenir  en  mi  afirmación.  Pero  si  no  lo  hacen,  lo  anoto  yo  y  nadie  ni  
nada lo desmentirá hoy y luego todos los afirmarán.  
Mas a los enfermos hay que curarlos y la tierra estaba tísica; ya saben los 
hombres  que  la  tisis  terciaria  sólo  con  la  transfusión  de  sangre  se  puede  curar,  
operando  en  las  debidas  condiciones  profilácticas.  Se  acudió  a  tiempo  a  los 

220
remedios únicos que la ley de las armonías pone a disposición de los Maestros de 
la ley de la Creación.  
En ese conocimiento y en uso de las facultades dadas al juez y legislador, 
firmó  la  solidaridad  con  los  maestros  de  los  mundos  de  la  cosmogonía  y  éstos,  
respondiendo a la ley de amor establecida en el universo por su autor, diéronla al 
mundo tierra peticionante, por su juez, las llaves de la vida en fuerza y luz etérea, 
que es la sangre que mantiene la vida activa de los cuerpos, mundos u hombres y 
con la llave, el secreto de extracción y el uso para bien común.  
Lo  urgente  era,  dar  vida  nueva;  sangre  nueva  al  tísico mundo; tan tísico, 
que algunos astrónomos, entre ellos el abate Moreux y Flammarión, se atrevieron 
a  pronunciar  “que  la  tierra  no  podía  caminar  por  mucho  tiempo  así,  porque  le  
pesaba mucho el Polo Sur”. ¿Pero el remedio? Misterio para todos; y, sin embargo, 
el  ignorado,  el  perseguido  de  la  religión  cristiana,  (aunque  lo  inciense  en  sus 
altares  en  más  de  cuatro  imágenes  diferentes  de  otras  tantas  existencias  en  las  
que  lo  ha  sacrificado)  ese  monstruo  temido  y  desfigurado,  había  salvado  la 
existencia  y  vida  de  la  tierra,  lo  que  verificó,  con  arreglo  a  la  ley  y  órdenes  y 
secretos  dados,  levantando  una  torre,  que,  por  sus  puntas  extraía  del  cuerpo  
universal  de  vida,  del  Éter,  la  vida  y  sangre  nueva,  que  conducida  a  tierra,  va  
llenando  los  vasos  vacíos  de  oxígeno,  que  va  desalojando  de  los  depósitos 
enfermos casi sólo alimentados de nitrógeno, igualándolos con el correspondiente 
oxígeno,  que  a  su  contacto,  se  incendia  y  explota  y  tiembla  la  tierra  en  cada  
instante, hasta el punto, que desde el 4 de Septiembre de 1915, (fecha en que se 
dio  suelta  a  los  4  elementos  figurados  en  los  4  animales  del  Apocalipsis  y 
mandado obrar órdenes recibidas al Maestro Espíritu de la naturaleza de nuestro 
terrón)  hasta  el  25  de  Agosto  del  corriente  año  1916,  en  que  cierro  un  libro  de  
anotaciones,   en   él   hay   registrados,   142   temblores   y   terremotos,   algunos 
intensísimos; han aparecido nuevos volcanes y entrando en acción muchos que se 
creían  apagados;  han  desaparecido  islas  enteras  y  aparecidas  otras;  se  han 
levantado  los  lechos  de  los  ríos  e  inundado  grandísimas  extensiones,  cubriendo  
ciudades  y  dejando  sin  albergue  hasta  un  millón  de  seres  en  la  India;  se  han  
producido  tremendos  y  horrorosos  incendios  de  fábricas,  ciudades  y  montes,  sin  
que materialmente, encuentren la explicación los hombres; y es que, “tienen ojos y 
no  ven;  orejas  y  no  oyen;  pies  y  no  andan;  manos  y  no  palpan”,  porque  son 
imagen  viva  de  sus  dioses  de  palo  y  piedra  o  metales,  como  los  retrata  Isaías,  
pero  esta  es  la  hora  de  destruirlos  y  los  han  de  destruir  los  mismos  que  los 
hicieron y los mantienen y para esto se promovió esta conflagración mundial, en la 
que los hombres, los elementos y la tierra misma, están empeñados y sólo la ley 
divina,  triunfa,  porque  es  decreto  del  único  Santo,  del  único  Dios,  que  no  es  el  
Creador, por que Dios, es Ídolo raquítico de cualquier fracción humana, según su 
concupiscencia;  por  lo  que,  ese  único  Santo  es  el  Padre,  que  en  toda  la 
cosmogonía se pronuncia ELOÍ.(31)  
Si los hombres piensan que la tierra es insensible, ahí está el principio de 
todos  los  errores;  y  si  saben  que  la  tierra  es  sensible  y  que  habla  por  sus 
demostraciones y no la oyen, son hijos espúreos y la tierra madre se avergüenza 
de  ellos  y  empieza  a  vomitarlos  y  a  arrojarlos  de  sí,  lejos,  muy  lejos,  a  mundos  
donde la concupiscencia aun no es escándalo; para ello los trabajadores, los libres, 

221
los escarmentados, las víctimas de siempre, se sumaron en completo plebiscito de 
espíritus y siendo mayoría proclamó por ley el trabajo y el usufructo en común, sin 
fronteras,  sin  parcelas,  sin  propiedad,  más  que  la  sabiduría  para  el  respeto  del  
más sabio Maestro; y para su consecución, entregó obras suficientes que le dieran 
derecho  a  la  justicia  y  el  juez  nombrado,  con  la  solidaridad  firmada  con  la 
cosmogonía  se  elevó  al  Padre  y  éste  concedió  y  dio  el  cúmplase  y  se  cumple.  
¿Quién se opondrá a este omnímodo decreto? Que levante la cabeza con orgullo 
el que quiera oponerse y un humilde lo acusará de causante del mal mundial y la 
justicia que está en acción, sabe las órdenes que tiene que cumplir y las cumple 
fielmente.  
En  el  año  1910,  ya  sabíamos  que  la  guerra  (que  habían  querido  evitar  
inspirando la fundación del Tribunal de La Haya) sería inevitable por causa de la 
Babel  formada  por  la  religión  y  en  los  altos  consejos  del  Padre,  se  decretó  de  
inmediato el juicio de mayoría, o final, en el que se habrían de justificar, por greyes 
colectivas,  todas  las  instituciones  religiosas,  militares  y  civiles  y  aun  a muchos 
recalcitrantes,  se  les concedió  juicio  particular;  y  los  dos  billones  y  tres  mil 
quinientos millones de espíritus encarnados y desencarnados, pertenecientes a la 
familia  terrena,  presenciaron  en  espíritu,  la  majestad  del  Espíritu  de  Verdad,  con  
toda la cosmogonía, presidiendo el acto de la sentencia que firmaba en tribunal el 
juez  nombrado  y  reconocido  por  el  Creador:  momento  tremendo  en  el  que,  el 
Espíritu  de  Verdad,  asumiendo  en  sí,  por  ley  toda  la  potencia  universal,  como  el  
juez  hombre,  toda  la autoridad de la familia juzgada y apoyado por la solidaridad, 
el  uno,  firmaba  y  ordenaba  y  el  mayor  rasgaba  de  un  soplo  la  atmósfera  que  
envolvía la tierra y penetró la luz de su luz, que es luz del universo. Esto hizo salir 
despavoridos  y  perseguidos  por  ella  a  las  huestes  que  obcecadas  no  habían 
querido, en espíritu, reconocer al juez ni acatar su código de amor bajo la ley del 
trabajo y el usufructo común. Los encarnados, quedaban bajo la misma sentencia 
y en la transición de su presente existencia.  
Como  desaparecieron  los  espacios  de  tinieblas,  que  no  eran  más  que  la  
fuerte,  pesada  y  negra  atmósfera  creada  y  sostenida  por  la  maldad  de  los 
disconformes, de los parásitos, de los que todo lo mistificaron en todos los tiempos, 
de los que sólo de la guerra, del odio, de la supremacía y de la muerte han vivido, 
quedaba  encendida  la  guerra  que  no  había  de  tardar  en  estallar,  por  causa,  de  
que  antes  del  juicio,  los  supremáticos  espíritus,  aberrados  a  sus  dioses  creados  
conforme a sus concupiscencias, se podían mantener y obrar en las sombras de la 
atmósfera y las huestes de su grey, las atraían por la afinidad de los encarnados, 
en  sus  desdoblamientos  y  pelechaban  así,  cada  uno  en  sus  errores;  así,  sólo  
irrupciones  parciales  podían  hacer  e  hicieron,  porque  lo  mismo que en la tierra, 
tenían  divididos  esos  espacios  y  sólo  allí  se  fraguaban  las  represalias;  pero  no  
veían muy lejos, porque así es ley que sea; por lo que, de algún encuentro entre 
espíritus  de  una  u  otra  hueste,  sus  inspiraciones  eran  dadas  a  sus  afines 
encarnados, que en su odio, deseguida se iban a las manos, por religión siempre; 
por razas, muchas veces; y no pocas, por nacionalidad.  
Esa  es  y  no  otra,  la  razón  metafísica  y  verídica,  de  las  guerras  todas,  
hasta  esta  conflagración  promovida  en  justicia  divina,  para  quitar  todo  lo  que  
estorba al cumplimiento de los decretos santos del Padre, que es la implantación 

222
de la Comuna, sin fronteras, sin parcelas y sin propiedad; por lo cual, no acabará 
la  guerra  aunque  los  hombres  quieran,  hasta  que  hayan  quitado  la  causa  que  la  
origina; causa creada y sostenida por los hombres que no acatan la ley del trabajo, 
si no que imponen el trabajo de bestias y hacen la justicia a su modo, pero no la 
quieren por su casa, ni para su causa. Por lo que, hecho el verdadero plebiscito de 
hombres y espíritus bajo el amparo de la ley máxima de amor, se unieron hombres 
y  espíritus,  elementos  y  naturaleza  y  se  rompió  la  resistencia  para  que  se 
encontraran los dos polos: el “cristo y el Anticristo”. Oyéndose “San Bartolomé”, en 
todo  el  mundo.  Pero  Santa  Bárbara  .(32)  perdió  el  oído  y  no  escucha  más,  ni  
miedos,  ni  plegarias,  porque  la  ley  no  oye  lamentos  ni  imprecaciones,  ni  conoce  
dignidades,  ni  supremacías,  ni  sangres  azules,  ni  de  otros  colores;  y  ya,  sólo  se  
oye en el espacio: ¡Justicia, Justicia, Justicia!.. Y la justicia obra.  
Mas la malicia es tanta; el odio tan grande; la civilización tan vergonzosa, 
que  si  cualquiera  de  los  espíritus  de  los  jefes  beligerantes,  pudiera  por  un 
momento  salir  a  la  luz  de  los  espacios,  se  vería  tan  corrido,  tan  horrible,  tan 
despreciable,   tan   vil,   que   pediría   no   ser;   pero   oiría   la   terrible   voz   que   lo 
enloquecería  su  recuerdo  por  muchos  millones  de  siglos,  porque  oiría  siempre:  
“No puede ser que no seas” y “Serás medido con la misma vara que mides”.  
En esta última y terrible página del error supremático, queda impresa toda 
la obra de las religiones que los retrata, indeleble y fielmente y la última línea de 
esa página provocará un vomitón de sangre, que para borrarlo, la tierra abrirá sus 
entrañas  y  lo  envolverá  piadosamente(1)  .  Sí.  Han  de  vomitar  los  hombres  la  
guerra por su boca. La ley es complaciente: ¿Piden guerra?.. Pues guerra se les 
da en abundancia, hasta que se harten; hasta que la vomitan y la ley divina tenga 
la  seguridad  de  que  la  guerra  y  sus  causas  fueron  echadas  del  corazón  de  los  
hombres.  Y  es  así  justo,  porque,  si  para  la  evolución  en  el  tiempo  de  la  tregua,  
(hasta  cumplirse  el  tiempo  señalado  para  el  triunfo  del  espíritu)  las  guerras  eran  
toleradas,  (no  consentidas)  era  porque  en  ellas,  (cuando  no  eran  religiosas) 
llevaban  en  sí  mismos  los  guerreros  por  escudo,  la  nobleza  y  el  humano 
sentimiento; pero ahora, la guerra es vil; ha degenerado la guerra.  
Nota al pie 30: Fracasado en mi intento. Lea la Premisa.  
Nota al pie 31: Cuando firmé el libro el 2 de Mayo de 1915 aun no estaba 
autorizado a dar ese único nombre universal del Creador.  
Nota  al  pie  32:  De  esa  figura,  la  impúdica  religión  de  los  santos  puede  
explicarla y descubrirá sus falacias y hasta dónde llegó en la explotación.  
Nota al pie 33: Tremenda profecía, cumplida antes de que los hombres la 
pudieran leer, porque negaron los medios de imprimir este libro.  
 
 
CAPÍTULO 37 
 
Degeneración  de  la  guerra:  La  guerra  como  lucro  de  los  países  sin 
conciencia, traerá la ruina mundial, económica y moral.  
De antemano sé cuánto debía ocurrir en esta conflagración, que de ser 
noble, la lucha hubiera tenido el término primero previsto (seis meses) y una paz 
honrosa y desarmada, manteniendo las fronteras sólo para recuerdo, por un poco 

223
de tiempo,  el  suficiente  para  la  implantación  de  la  ley  de  amor,  con  el  régimen  
comunal,  primero  por  regiones  y  luego  universalmente.  De  este  modo,  todas  las  
naciones habrían sido dignas y sin desdoro de miseria y habrían servido sus jefes, 
de  maestros  regionales.  Hoy,  ante  su  prevaricación,  la  ley  ha  decretado  el  2º.  
término:  la  desaparición  de  grandes  territorios,  porque  las vergüenzas  que  la 
historia  tendrá  que  señalar,  son  de  las  que  ensucian  hasta  el  historiador  (que  
aunque fuese como debe ser imparcial, que no lo ha habido aun y menos lo habría 
ahora) se salpicaría del lodo de tanta intriga.  
Sabía,  repito,  todo  esto  y  no  he  leído  las  batallas  sangrientas;  he  leído  
sólo  algo  de  las  calumnias,  de  las  intrigas,  de  las  imposiciones,  de  la  inquisición  
insólita  aplicada  de  unos  para  otros,  que  han  faltado,  no  sólo  a  los  principios  del  
civilizado,  sino  que  olvidando  hasta  la  más  rústica  urbanidad,  se  tiran  a  la  cara,  
asquerosos  escupitajos  que  retratan  al  vivo  las  entrañas  tuberculosas  de  los  que  
escupen   la   infamia   y   la   calumnia   y   ...   ¿Aplauden   inconscientes   a   esos 
tuberculosos  asquerosos,  no  sólo  los  retrógrados,  sino  hasta  los  socialistas !.. 
¿Qué vergüenza! ¿Cuál es el estado de los hombres? ... En verdad que no tienen 
cura  más  que  tragándolos  la  tierra  y  ...  Los  tragará.  Sí;  los  tragará  junto  con  sus  
calumnias,  con  sus  intrigas,  con  sus  embrollos,  con  sus  desplantes,  con  sus 
inquisitoriales decretos, cuando,,, Cuando quieran que no quieran, habrán servido 
a la ley divina, que ahora quiere sacar bien del mal: Cuando habrán los hombres 
vomitado la guerra y les cause horror sólo su nombre; cuando al solo recuerdo de 
que un rey los mató de hambre y dolor; cuando comprenderán que los reyes que 
marcan  sus  fronteras  lo  estrecharon  y  fué  esa  la  causa  de  una  guerra;  cuando 
sabrán  con  dolor,  que  la  religión  los  llenó  de  odio  y  el  nombre  de  patria,  mal  
entendido,   lo   hizo   loco   por   el   fanatismo.   Entonces,   todos   pedirán   como 
enloquecidos, que por misericordia, para no ver sus vergüenzas, que la tierra abra 
sus  entrañas  y  piadosa  los  cubra;  y  ésta,  que  esperó  ese  pedido  unánime  y  que  
tiene   el   mandato   de   obrar   un   parto,   lo   realizará,   imponiéndose   su   último 
desgarramiento  como  amputación  profiláctica  y  quedará  en  paz,  curándose,  al  
amor de la comuna y la luz del Electromagno y asistida por un nuevo hijo, que le 
recuerde al hombre para siempre, el gran apoteosis de sus errores.  
Se   escandalizan   los   hombres   y   penan   los   códigos   las   calumnias 
individuales  que  atacan  el  honor  de  un  individuo  con  penas  severas,  hasta  el 
destierro. Ahora cabe preguntar: ¿A dónde habrá que desterrar a los que hacen la 
guerra  de  calumnias?  ¿Qué  país  medianamente  educado  (no  digo  civilizado, 
porque  la  civilización  no  existe,  más  que  en  el  centro  Africano  y  en  las  selvas  
vírgenes  de  América)  qué  país,  digo,  admitirá  (ni  como  desterrados)  a  esos 
calumniadores, aunque sean Lores y Vons y Rajás y de mil otros títulos grotescos 
o dignidades diplomáticas y religiosas? No hay ningún país que los pueda admitir 
en la tierra y la ley divina lo sabe y preparó con tiempo “otras moradas” donde se 
encontrarán  los  calumniadores  de  unos  y  otros  beligerantes,  porque  como 
traidores, no se pueden escarmentar de la guerra y el decreto santo y omnímodo 
es que los hombres vomiten hastiados y hartos, la guerra.  
Los calumniadores guerreros, encienden más con sus mentiras e intrigas, 
el  odio  de  sus  fanatizados  ignorantes  soldados  y  los  tiran  engañados  sobre  sus  
enemigos, obligándolos a ser fieras, con lo que degeneró la guerra, convirtiéndose 

224
en  un  libertinaje  degradante  y  los  luchadores,  en  jaurías  locas  y  beodas;  en 
manadas de hienas, con tres semanas de ayuno.  
Sonroja  hasta  el  cutis  de  los  negros,  las  bajezas  de  que  se  sirven  los  
prepotentes  de  nombre,  pero  impotentes  en  nobleza  y  valor  caballeresco,  para  
sembrar  en  el  mundo  el  odio  contra  un  enemigo  que  los  vence,  por  estrategia,  
previsión, o mayor civilización y al cual no pueden sacarlo del terreno que les tomó 
en  lucha  abierta  y  le  acumulan  hechos  que  todos  cometen,  porque  son  y  van  
aparejados a la guerra; pero que para esos prepotentes, sus hechos, son pajas y 
los de sus enemigos son vigas y las quieren quemar con la calumnia vil.  
Mas  si  es  punible  y  horripilante,  que  los  llamados  o  tenidos  por  Ases  del  
infame  juego  sucio  de  la  guerra,  empleen  la  calumnia,  la  intriga  y  la  excomunión 
contra sus enemigos y bloqueen por hambre a los civiles, sin importarles nada de 
la  mujer,  del  niño,  del  anciano  y  del  enfermo,  es  incalificable  el  delito  de  los  que  
sirven  de  claque,  con  la  agravante  de  una  hipocresía  sin  nombre  y  contra  todo  
pudor y  sin  sentimiento  humano,  sirven,  vendidos,  elementos  de  guerra,  dando  
armas  a  traición,  mientras  que  quieren  aparecer  como  los  promotores  de  paz  y  
concordia,  pero  que  persiguen  también  imponiéndose,  un  premio,  que  Nóbel 
instituyó  para  la  paz,  porque  N.A.  sólo  conoce  como  filosofía,  como  ley,  como  
honor  y  como  sentimiento,  el  oro.  Toda  otra  cosa  que  no  sea  dólares  no  tiene  
importancia. Para N.A. fuera del dólar, no hay salvación. Mas un adagio le dirá que 
“lo que es del humo, el humo se lo lleva”.  
¿Quién puede dudar que si N.A. no hubiera cometido el terrible crimen de 
dar  armas  y  municiones  al  bando  aliado  Inglés,  faltando  a  todo  deber  de 
conciencia individual y colectiva, se hubieran visto precisados a pedir la paz a los 
seis meses de estallar la guerra? Ciego de voluntad había de ser, el que no quiera 
ver esto, porque en esos seis primeros meses, la guerra, era guerra de armas con 
todos sus errores y horrores, pero sin premeditaciones odiosas y en esa condición, 
la guerra, era humanizada: tenía aún la caballerosidad y nobleza que siempre tuvo 
la  guerra  (no  siendo  religiosa)  y  bajo  esa  faz,  la  guerra,  no  siempre  es  del  más  
fuerte,  sino  del  más  estratega,  del  más  previsor  y  la  gloria  de  la  guerra,  del  más  
humano.  
Pues  bien:  a  los  seis  meses  de  estallar  la  guerra,  Bélgica  ya  no  era; 
Francia  estaba  desmembrada  y  lo  sigue  estando  cuando  escribo  esta  página,  a  
pesar de las provisiones norteamericanas. De modo que, Francia y sus aliados no 
siendo  por  el  favor  de  N.A.  tenían  que  sucumbir  o  pedir  la  paz  en  aquellos 
momentos  y  el  sacrificio  humano  habría  sido  insignificante  y  el  malestar  mundial  
que hoy es imposible de ser mayor, no se hubiera dejado sentir; por lo que, Norte 
América hoy la única culpable de la existencia de la conflagración Europea, como 
lo es de la tragedia de México y de las revueltas de toda la América y la China, por 
su insaciable sed de oro. No sabe Norte América que el oro viste de amarillo como 
el verdugo. Un día, no lejano el oro la ejecutará. (34)  
Esto  levantará  protestas  y  se  apoyarán  en  leyes  que  ellos  sólo  pueden  
comprender  por  su  conveniencia;  pero  como  por  sobre  todo  lo  que  expongan  en  
su  favor,  está  el  juicio  popular;  está  el  sufrimiento  mundial;  y  aun  por  sobre  esto  
está la razón justificada por los hechos, todas esas leyes de derecho y protestas, 

225
serán otras tantas acusaciones de sí mismos, de conciencias vendidas al dólar y 
vencidas por el egoísmo “sui generis”.  
Sí;  N.A.  ha  manifestado  al  mundo  que  sabe  comerciar  con  la  guerra  en  
contra de los intereses mundiales, sin que esto le quite la sonrisa peculiar y haga 
el  sarcasmo  de  hablar  de  paz.  Pero,  ¿por  quién  habla  de  paz?  ¿A  qué  fuentes  
acude  a  interrogar  por  la  paz?  ...  A  los  causantes  únicos  de  la  guerra;  a  los  que  
siempre  en  toda  su  existencia,  sólo  pudieron  vivir  sembrando,  cultivando  y 
llevando  a  todas  partes  la  guerra  con  el  dogma  y  con  la  espada  y  la  cruz;  al  
Vaticano: “inmenso buzón de crímenes” bendecidos por el pontífice, representante 
del  dios  de  los  ejércitos,  del  dios  de  las  venganzas;  del  dios  de  las  iras;  del  dios  
que  necesita el sacrificio de sus hijos; para con su sangre darse por satisfecho de 
las ofensas; y ese dios, embotado en la concupiscencia, beodo, borracho de tanta 
sangre; incurable antropófago de vidas humanas, no es el dios que el trabajador, 
el pensador, el libre, el que ama a su hermano, presiente y busca; por lo que, el 
pleno  plebiscito  y  cumplidos  sus  dos  milenarios,  pidió  su  expulsión  de  la  tierra  y  
sentenciado  está  y  próximo  al  fatal  desenlace  de  su  caída  para  siempre  y  con  él  
sus fieles servidores. N.A. que quiere encontrar eco en él para hacerse oír y ver, 
bajo  la  capa  de  paz  con  la  cual  quería  cubrir  su  traje  de  verdugo  de  muchos  
millones  de  vidas  y  de  la  mayor  parte  de  las  miserias  mundiales  en  estos 
momentos, por causa de haber hecho su comercio de la guerra, alargándola hasta 
no saber ahora cuando terminará, cae bajo el peso de la justicia divina, que entró 
en  acción  para  hacer  triunfar  a  los  que  presienten  un  dios  que  no  sea  ídolo  
antropófago y lo conocen con el nombre de Padre; y éste, ha dicho: “La paz será 
en la tierra y quitaré todo lo que estorbe”. Ya empezó a quitarlo. ¿Lo detendrá N.A.? 
¿Verá la paz de la tierra N.A.? ¿Es digna, por sus hechos, de vivir, la nación que 
hace comercio con la muerte? Tendremos en cuenta estas preguntas para el juicio 
crítico  que  estableceré  al  final,  de  todos  los  beligerantes  y  comerciantes  de  la  
guerra.  
Hay otra nación también comerciante en la guerra; y que aunque parezca 
menos  responsable,  por  haber  tomado  parte  en  los  hechos  bélicos,  el  Japón,  no  
es  menos  responsable  ante  la  ley  divina,  por  su  comercio;  pero  tiene  muchas  
atenuantes como la otra, ya que sus tratados la obligan al auxilio de sus aliados, 
por lo que no es neutral; y la mayor atenuante que el mundo todo le dispensa es la 
de menos civilizado, hasta el punto de dictar N.A. leyes prohibitivas de asentarse 
aquella raza en los Estados Unidos. Pero un juicio nos dirá quién es civilizado.  
Mas lo que pone en tensión los nervios, es la gran patraña a que obliga la 
censura y el escandaloso abuso de la violación de la correspondencia; lo que los 
acusa  a  los  más  orgullosos  de  ser  civilizados,  de  usurpadores  de  derechos 
sagrados,  despechados,  amenazadores  de  la  conciencia,  del  sentimiento  y  del  
pensamiento  universales.  Esto,  trátese  por  donde  quiera;  idéense  cuantas leyes 
arbitrarias le venga en gana, son atentadores y violadores de la virginidad de los 
libres y piratas vestidos de frac y uniforme, felones y reyes de la mentira; agiotistas 
de  la  calumnia  y  mercaderes  de  la  conciencia.  Esto,  no  puede  admitirlo  ninguna 
conciencia, no digo recta y honrada, sino simplemente honesta.  
¿Quién   y   por   qué   leyes,   es   autorizado   nadie,   a   abrir   una   carta   o 
documento  que  a  mí  me  dé  la  gana  cerrar,  para  que  sólo  aquélla  persona  con  

226
quien  yo  tenga  mis  tratos,  mis  querellas  o  mi  amor?  ¿Acaso  esto  no  está  bien  
penado  por  todos  los  Códigos  del  mundo,  por  abuso  e  inmoralidad?  Es  faltar  a  
estos  principios  rudimentarios  de  civilización.  ¿No  es  abolir  todo  lo  hecho  en 
tantos  siglos  de  lucha,  por  el  derecho  de  libertad?  ¿Y  qué  pueden  esperar esos 
violadores del fuero sagrado interno que respeta el mismo Padre Creador, sino la 
condena universal y su esclavización por la infalible ley del talión?  
En ese caso se encuentran irremediablemente todos los que mandan y los 
que cumplen esos mandatos, sean alemanes, franceses o ingleses; pero la mayor 
pena, recaerá en el iniciador de ese abuso; y en el segundo lugar, en el que más 
abusó y sobre todo, cuando es hecho en campos o aguas neutrales o universales. 
Ved si es cierto, que la guerra ha degenerado en la vileza.  
Sí, esos qué en plenas aguas universales, detienen la marcha de un barco 
que  lleva  en  sus  entrañas  tantos  suspiros,  tantas  nostalgias,  tantas  promesas,  
tantas sonrisas y tantas lágrimas, o páginas de instrucción o secretos científicos, o 
fórmulas de progreso, son bandas de ladrones de la libertad humana, del progreso 
común   y   del   sentimiento   de   los   pacíficos   hijos   del   pueblo   trabajador,   que 
desengañados del mentido patriotismo de los gobernantes; divorciados de la farsa 
social;  escarmentados  de  gobiernos  anti-plebiscitarios  y  por  lo  tanto  usurpadores  
por  la  fuerza  de  la  conciencia  pública;  o  bien  escépticos  de  toda  esperanza  de  
regeneración del país donde naciera o perseguido por sus ideas emancipatorias; o 
también, siguiendo el sagrado impulso de su espíritu para el cumplimiento de una 
misión saludable o regeneradora que le fué mandada por los altos consejos del 
Creador,  que  los  hay  hoy  extendidos  por  toda  la  tierra  y  en  comunicación  con  
aquellos  altos  espíritus  que  por  orden  suprema,  disponen  el  resurgimiento  de  la  
nueva era, cuyo principio, es el fin de la mentira político-religioso-social que hasta 
hoy  agobió  a  los  hombres  y  ha  llegado  a  un  desastroso  fin  con  esta  guerra  
degenerada, en la que se emplea toda las malicia y refinamientos creados desde 
el  principio  de  las  religiones,  causa  única  y  primera  de  las  guerras.  Mas  ... 
¿Triunfará  el  despotismo?  ...  ¿Cuándo  y  por  quién  fué  vencida  jamás  la  ley  que  
todo  lo  domina?  ¿Y  qué  emperador  o  rey,  ni  nación,  ni  imperio,  ni  religión,  ni  
pontífice,  presentará  patente  de  mandato  universal  y  divino?..  Todo  el  que  dijera  
que él fué el mandado y en su historia aparezca un dogma, una represión al libre 
pensamiento,  una  persecución  a  una  tendencia,  una  guerra  a  un  pueblo,  o  un  
simple sacrificio humano, es un impostor, un mistificador, un traidor, un asesino de 
la especie humana; y con su ostentación provocativa; con su loca pretensión; con 
su error descubierto, se condena a sí mismo y se descubre por la fuerza de la ley 
dominadora,  que  toleró,  (más  no  consintió)  en  el  tiempo  de  la  tregua.  Y  está  
probado  que  no  consintió,  en  que  en  todos  los  tiempos  hubo  protestantes,  en  lo  
religioso,  en  lo  civil,  en  lo  político  y  social.  Hoy,  no  es  un  misionero  el  profeta  
aislado;  es  todo  el  mundo  trabajador  el  protestante  hasta  en  las  entrañas  de  las  
naciones en guerra; y es porque se han cumplido “el tiempo, los tiempos y la mitad 
del tiempo”; o lo que es lo mismo, los dos últimos milenarios señalados para reinar 
la  segunda  bestia  y  el  dragón  que  en  ella  se  sentó.  Y  para  que  todos  la 
comprendan hoy sin tergiversaciones; sin interpretaciones; (a las que no hay lugar) 
se   ha   cumplido   la   última   cláusula   del   Testamento   Secreto   de   Abraham, 
comunicado por el que todo lo rige y ordena y allí se dice: “Y contaréis los tiempos 

227
por siglos de cien años y los siglos serán 36 desde que escribiré mi ley hasta que 
la tierra la sabrá y de este siglo mis hijos serán de luz, porque verán la luz de su 
Padre que les darán mis espíritus y será la Paz entre todos”.  
Ya lo saben los hombres de toda dignidad ficticia; de todo titulo grotesco y 
supremático; de todo color y tendencia.  
Esta  sentencia;  esta  cláusula,  sí  es  de  origen  divino  y  para  cumplirla, 
promete  el  mismo  por  Isaías:  “Y  quitaré  todo  lo  que  te  estorbe”;  y  lo  promete  a  
Jacob, que lo llama de nuevo y lo llama que se levante en el occidente de la tierra 
y le ordena ir a “aquellas islas apartadas que aun no oyeron de El”, es decir a una 
tierras que aun Europa no conocía y el occidente descubrió, en las cuales, nunca 
había  sido  aun  escrita  una  ley  universal  y  le  ha  pertenecido  oír  la  décima  y 
definitiva, recopilativa de todas, desde la Shética o primera y coronada por la ley 
única y suprema de Amor, por un Código de Régimen Comunal, sin parcelas, sin 
supremacías y sin propiedad (más que la sabiduría) y todo queda cumplido.  
Y  desde  este  instante  en  que  leéis,  esto  en  la  conciencia  honrada  todo  
queda  terminado  y  sólo  resta  oír:  “Et  consumatum  est”  pronunciado  en  un  ¡Ay!.. 
terrible que la tierra dará en su parto.  
Todo  esto  es  lo  que  violan;  todo  esto  es  a  lo  que  locamente  quieren 
oponerse  en  ese  bandidaje  y  censura  y,  ya  comprenderán,  que  aunque  la  ley 
divina  no  tenga  en  sí  misma  escrita  la  guerra;  desde  que  los  forajidos;  los 
detractores;  los  negadores;  se  oponen  a  la  ley  que  rige  matemáticamente  las 
evoluciones  y  revoluciones  metafísicas  y  metamorfósicas,  tiene  que  empujar, 
hacer  caer,  arrollar  y  aplastar,  a  todo  lo  que  se  oponga  a  su  paso;  y  si  no  sois  
capaces de retener la carrera del sol ni de la mínima tierra, ¿cómo seréis capaces 
de detener el movimiento del universo y por lo tanto de vencer la ley que lo rige?.. 
Pues  todo  eso  nada  menos  representa  un  hombre,  que  con  el  lápiz  azul  o  rojo,  
tiene  ante  sí  montones  de  correspondencia  epistolar  o  telegráfica.  Calcular,  qué  
grado de locura habrá que iguale a esa locura.  
Sí. La ley divina es amor y no está en ella escrita la guerra; pero tiene que 
vencer a la guerra que los que odian y están fuera del amor en todos los órdenes 
de  la  vida,  oponen  al  cumplimiento  de  los  infalibles  decretos,  del  progreso 
universal.  
Hay  aun  un  punto,  que  permite  graduar  el  grado  loco  de  locura  que 
representa la censura del libre pensamiento y lo voy a decir secamente.  
Todo  el  universo  se  corresponde;  y  para  que  se  conserve  la  eterna 
armonía sin la cual la vida no es posible y para que cada cosa ascienda un punto 
en  el  progreso,  es  preciso  que  el  de  adelante  suba  al  punto  inmediato,  el  otro  al  
otro,  hasta  el  infinito  y  los  de  atrás  sigan  lo  mismo  ascendiendo  al  punto 
correspondiente, porque no puede que haya dos puntos o grados iguales porque 
se anularían el uno al otro y la vida tendría fin y ésta es eterna y continuada. Pues 
para que la humanidad de la tierra, suba al grado que hoy le corresponde en ese 
progreso  rigurosamente  armónico,  es  porque  los  mundos  que  están en el grado 
ascendente que también les corresponden, suben y arrastran necesariamente a su 
inmediato  que  tira  de  los  otros  de  grado  inferior.  Hoy  dicen  esos  locos,  que  
nosotros  somos  locos  e  ilusos  porque  tratamos  de  oponernos.  ¿Seremos  más  
omnipotentes  que  todos  los  de  atrás  y  los  de  adelante?  Contestad  vosotros  los  

228
que os empeñáis en detener esa marcha triunfal del progreso y daros así el grado 
de locura que os domina y comprended si tendréis una esperanza de triunfo, o si 
por el contrario, tenéis infaliblemente que ser vencidos.  
Pues en esos casos están los causantes y los censores y son arrollados, 
aplastados  y  deshechos  y  sacados  por  la  misma  ley  de  gravedad  y  afinidad,  de  
donde  estorban,  bien  que  sean  hombres,  o  naciones,  o  continentes,  porque  todo  
entra  en  la  balanza  inflexible  de  la  ley,  que  no  admite  un  error  de  un  mil 
millonésimo de gramo, de espacio y de tiempo.  
Cualquiera  otra  matemática,  es  ficción.  Ver  cuántas  ficciones  tienen  los  
hombres  de  la  guerra  de  las  armas,  de  la  guerra  de  calumnias  y de la guerra al 
pensamiento por la censura. Por tanto, la guerra ha degenerado y constituye una 
máxima vergüenza ante la conciencia universal, no sólo de la familia terrena, si no 
de todos los mundos del infinito que reclaman en ley, que la tierra cumpla la ley de 
solidaridad,  ni  ver  tanto  abandonado  niño  y  mujeres  prostituídas  por  la  fuerza  de  
las circunstancias, ocasionadas por la guerra degenerada.  
Voy a poner una prueba de este último punto.  
La  miseria  en  los  hogares  y  la  prostitución  como  consecuencia  de  la  
desesperación de las madres y mujeres abandonadas, es realmente espantosa.  
Si espanta la carnicería de los campos de batalla y subleva la conciencia 
la  degeneración  de  la  guerra,  por  todas  las  causas  apuntadas  en  el  párrafo 
anterior, lo que ahora voy a estudiar, no puede menos que dar asco y levantar la 
protesta  suprema  y  empuñar  la  escoba  y  barrer  duro  y  sin  compasión  a  los 
causantes  de  tanto  baldón,  sin  mirar  a  púrpuras  y  mantos,  ni  insignias,  ni  ídolos,  
por  bellos  que  parezcan  y  va  a  aplastarlos  como  víboras  venenosas,  bajo  la  
vistosa y brillante piel que cubren su líquido mortífero, todos los tres parásitos que 
están unidos fielmente para conservar una supremacía criminal y premeditada. La 
religión, el militarismo (35) y los rentistas, todos los tres, autócratas y plutócratas y 
confederados  con  toda  la  malicia  de  las  religiones,  cualquiera  que  sean,  han 
impuesto al pueblo la ignorancia y lo han fanatizado con la patraña religiosa, con 
el odio de patrias y el prejuicio de sociedad; y por cualquiera de estas tres causas, 
los trabajadores, son tenidos como borregos, esclavos viles y carne de cañón, al 
capricho de un loco cualquiera que empuñe el cetro religioso, el bastón de mando, 
o el látigo social.  
Los medios de que se hayan de valer, no importa: el caso es conseguir su 
fin. Al pueblo se le idiotiza, se le sitia por hambre y se le obliga a trabajar a todas 
horas; y, con hambre e ignorancia, no tendrá tiempo a pensar.  
Más a pesar de todo esto y por la fuerza de la ley de progreso, el hombre 
se  rebela  y  es  por  que,  el  espíritu  nunca  muere  y  aprende  y  no  olvida  y  vive  
muchas  veces  como  hombre,  en  diferentes  cuerpos  y,  hoy  un  escarmentado; 
mañana dos; al día siguiente cuatro y al fin, hoy, la gran mayoría unida y dirigida 
esa generación hecha hombres; y por otra parte los que en espíritu les inspiran y 
dirigen, dan al traste con tanta opresión preparando el día del usufructo común y 
son  amparados  por  la  justicia  universal  que  todo  lo  iguala.  A  ese  momento  ha  
llegado la tierra y nada ni nadie puede detener esa acción del hombre y espíritus 
unidos.  

229
Más  he  aquí,  que  todo  eso  se  profetiza  como  advertencia  con  muchos  
siglos de adelanto, para que los parásitos tengan tiempo de hacerse trabajadores, 
o que luego no tengan excusa ni digan que la ley cometió injusticia; y muchos de 
los  militantes  en  el  error  religioso,  político  y  social,  se  escarmentaron  y  fueron  
cuerdos,  encendiendo  su  candil  para  que  el  rodillo  terrible  del  progreso  no  los  
aplaste;  pero  otros,  los  más  ciegos,  los  más  furibundos  locos,  pegados a  la  
materia  llena  de  concupiscencias  y  deseando  conservar  odios,  han  establecido  
fronteras y empeñándose, en diferenciar la raza de ese territorio enaltecido ciega y 
locamente  y  obligando  a  los  hombres,  con  juramentos  bajo  pena  de  muerte,  han  
encendido el fanatismo y hecho nacer una prevención contra su vecino; con cuya 
prevención,  a  poco  hostigado  que  sea,  se  convierte  en  odio  que  lleva  a  las  dos  
naciones a una guerra, en la que sucumbirán, los borregos, criados y educados en 
ese  fanatismo  patrio  que  desconoce  la  fraternidad  y  quedan  hijos  huérfanos, 
viudas  desamparadas  y  echadas  al  camino  desesperado  de  una  lucha  imposible  
de  ser  honrada,  porque  ese  camino,  ya  está  lleno  de  abrojos,  de  piedras  y 
serpientes, que si se sabe la mujer defender del abrojo, mientras mira donde pone 
la planta de un pie, tropieza con el otro en una piedra; y si es tan experta, que se 
libra del abrojo y de la piedra, entonces, la serpiente, o le clava un traidor mordisco 
(que  aquí  será  la  proposición  de  un  sin  conciencia  vicioso)  o  le  dará  un  fuerte  
coletazo, que será otro vicioso que le pone trabas en el camino, bien negándole un 
trabajo honrado, bien dándole mucho trabajo y poco sueldo y al fin, aquella mujer, 
no le queda más que esta solución, si es libre, o sucumbir por el cansancio y las 
privaciones, o suicidarse para conservar la honradez. Pero si es madre ... ¡Oh ... 
qué odisea angustiosa se le presenta! Lucha con su conciencia un tiempo; trabaja 
día  y  noche;  se  demacra;  ve  enfermarse  a  sus  hijitos;  no  hay  medios  para  el  
médico  y  medicina;  empieza  a  odiar  la  guerra,  blasfema  de  la  patria  y  acaba  por  
renegar  del  que  prefirió  la  patria  a  su  amor  y  el  deber  de  Padre  y,  al  fin  cae  
vencida  por  el  ...  baboso  y  vil  vicioso,  que  aprovechando  circunstancias  tan 
terribles,  arrastra  aquella  dignidad  de  madre,  que  se  rinde  desesperada  para  dar  
pan y salud a sus hijos, en tanto que su mentido esposo y padre se tira el fusil a la 
cara,  para  asesinar  de  un  balazo  al  padre  de  otros  hijos  y  esposo  de  otra  mujer,  
que como los suyos serán pasto de la desgracia y del vicio y, ved cuán terrible es 
el castigo impuesto por los fanatismos religiosos-político-patrio-social, en pago de 
ser un imbécil borrego y vil esclavo de esos fanatismos, propios sólo de hace 58 
siglos, pero que no caben hoy en el obrero fraternizado.  
Este   caso   de   prostitución   abunda   tanto,   que   es   la   más   tremenda 
acusación  a  las  religiones  y  patrias  fanatizantes  que  ninguna  puede  poner  a  su  
juicio una sola atenuante. No pueden vivir más sobre la tierra, desde que acabara 
la  guerra  actual;  pero  que  no  acabará  hasta  que  se  haya  quitado  todo  lo  que  
estorba. ¡Ojalá que sea pronto, aunque sea por el terrible cataclismo, que espero y 
que es de ley! ... Pero ... Los dioses han de ver caer sus castillos piedra por piedra 
y ladrillo por ladrillo.  
Un caso fortuito, al parecer, (pero en realidad es que, los consejeros que 
están siempre cerca de mí, me lo pusieron en mi camino para que tomara buena 
nota y juzgase esta tremenda desgracia).  

230
Iba a mis deberes y en la calle me llamó la atención una mujer en toda la 
fuerza de su juventud y bella en formas, pero en su faz se leía la desesperación. 
Tenía  hambre.  Oí  su  lamento  y  la  entré  en  un  establecimiento  donde  pudiera  
saciar su necesidad.  
Observaba, que del pan, procuraba guardar y le dije: ¿por qué hace eso? 
___ Tengo un hijito señor y he de llevarle algo. ___ ¿Usted está casada? ___ Sí 
señor, pero mi marido nos dejó y se fué a la guerra, (son italianos) ___ ¿De modo, 
que su marido ha preferido la patria a Ud. joven y bella y un hijo fruto de su unión? 
___ Si señor y lo maldigo y maldigo a la patria; maldigo al rey y maldigo a todo: y 
si no fuera por ese hijito, yo habría acabado ... ___ ¡Vamos, cálmese señora! Su 
hijo  necesita  del  cariño  de  su  madre  y  es  un  deber  vivir  para  él;  lo  hecho  por  su  
marido es censurable, pero ya no tiene remedio; es efecto de la causa patria mal 
entendida que les tiene a Uds. fanatizados; y si yo hablara mal de Italia ahora ya 
vería Ud. que aún en esta desesperación, se volvería contra mí. ___ No señor, la 
odio  y  quisiera  que  ya  no  existiera;  pero  antes  quería  yo  obligar  a  la  reina  y  a  
todas  las  madres  de  los  que  mandan,  a  pasar  lo  que  me  hacen  pasar  a  mí  y 
muchos miles de madres, que como yo, se ven precisadas a vender su cuerpo y 
su dignidad... ¿Maldita patria y los que son causa de nuestra deshonra! ... (Lloraba 
y reía y suspiraba por su hijito y pregunté): ¿Usted no sabe trabajar en algo? ___ 
Sí, señor, como oficio soy y siempre trabajé de pantalonera pero no hay nada de 
trabajo, aunque voy casi todos los días a la ropería de ... y siempre “no hay nada 
señora”.  Si  busco  para  servir,  un  poco  que  sé  de  cocina,  no  me  quieren  con  mi  
hijito. Dejarlo en otras manos y pagar pieza, no gano tampoco para tanto, y ¿qué 
hacer señor? En esa desesperación, sale una a la calle y se expone a todo y, no 
hay  remedio;  una  no  puede  ser  honrada  y  con  el  corazón  hecho  pedazos,  ha  de  
entregarse  a  un  hombre  cualquiera  ya  que  es  muy  raro  encontrar  uno  que  tenga  
lástima;  y  como  el  que  compra  una  bestia,  sacia  su  apetito  y  oye  una  tanta  
corrupción,  que  hace  desear  la  muerte.  Pero  siempre,  a  la  que  es  madre,  se  le  
pone delante el hijo; el pedazo de su corazón: ¡Qué sería de él, sin el cariño de la 
madre! ... (Seguía llorando y maldiciendo) ___ Dígame señora ¿y no tiene noticias 
de su marido? ___ No, desde que se fué, no sé de él. Me han dicho que las cartas 
las recoge la censura y ya no quiero saber nada, pues aunque llegara a volver, yo 
no lo admitiré ya en mi compañía, pues prefirió la patria a su mujer y a su hijo y me 
ha hecho deshonrarme. No tiene ningún derecho sobre nosotros. ¡Maldito sea él, 
la patria y la guerra! ... La socorrí con lo que podía y traté de que me contara de 
algunas otras, si conocía, en la misma situación y aquí me horrorizó. ¡Señor! ... No 
anda Ud. por las calles ya se ve; pero en mi situación conozco por miles; pero hay 
algunos casos tan terribles, que aun yo me resigno mucho con mi desgracia; entre 
ellas, sé de una madre modelo de madres, abandonada en el mismo día y por la 
misma causa, pero con seis hijos, la mayor de 11 años y el menor nacido después 
de ser abandonada; ella resistió hasta vender todo lo que tenía; pudo colocar a la 
niña y ella ... ¡Pobre! a los 8 días de dar a luz, ni pan, ni luz siquiera tenía y era 
desalojada de la pieza ¿y que haría? ¡Oh! Ni pensarlo se puede señor; salió a la 
calle, tendió su mano y ante palabras groseras e incitantes, antes de ser explotada 
en  cualquier  posada  y  porque  no  podía  andar  por  la  calle,  vio  la  puerta  de  un  
prostíbulo  y  allí  se  entró.  Más  compasión  ha  tenido  aquella  mujer  encargada, 

231
porque  le  procuró  medio  hasta  que  se  repusiera  y  ...  ¡Allá  va  la  pobre  mujer  a  
ganar  con  su  cuerpo  lo  necesario  para  criar  sus  hijos  y  le  permiten  volver  a  su  
casa a medianoche, hasta al otro día! Ya ve, señor a qué nos ha llevado la guerra. 
Como esa mujer  hay  muchas;  pero  donde  puede  Ud.  ver  y  oír  muchas  historias  
como la mía, es en el taller de ... en el Bar de ... en la lechería de ... y en mil casas 
que tienen una larga lista de mujeres, que las llaman según el gusto del cliente; en 
fin, señor; cuente Ud. los miles de hombres de todas las naciones, que se han ido 
a  la  guerra  y  no  se  equivocará  si  calcula  que  la  mitad  de  sus  mujeres,  no  tienen  
más  remedio  que  ganarse  la  vida  con  su  cuerpo;  y  es  cierto  que  uno  encuentra  
muchas  que  lo  hacen  hasta  por  vicio  ya,  pero  la  mayoría  las  verá  Ud.  llorar  si  
como a mí les pide el motivo de arrastrarse por el fango. ___ Bien señora, procure 
en todas formas buscar un modo de vida que le libre de su vergüenza y críe a su 
hijo,  sin  odio  a  nadie  y  en  su  amor  de  la  patria  común  y  enséñele  que  todo  el  
mundo es una sola patria y que todos los hombres son hermanos; y si esto hacen 
todas las madres, ya verá como no habrá más guerras ni quien las promueva. Que 
el Padre común la remedie más de lo que puedo hacer yo ahora. Señor, gracias; 
no olvidaré nunca su caballerosidad, sus consejos y el consuelo que me ha dado; 
ojalá  poseyera  Ud.  el  mundo  entero,  es  seguro  que  no  habría  estas  vergüenzas. 
Adiós señora y dele un beso a su hijito y viva para él. Gracias señor; Adiós ___ Y 
me alejé recordando el taller de ... el bar de ... y la lechería de ... ¡Era verdad todo 
eso!  
Aprovechando  la  triste  ocasión  del  mayor  castigo  social  que  una  nación  
puede tener, que es ver los hombres jóvenes y robustos acudir a la plaza pública, 
con la cabeza baja y una cazuela en la mano para recoger una cazada de comida, 
pude  saber,  que  en  Buenos  Aires,  había  no  menos  de  80.000  mujeres  que, 
empujadas  por  la  miseria  y  otras  por  la  necesidad  de  la  materia  (esto  es  ley)  y  
muchas  por  despecho  y  como  castigo  y en  odio  a  sus  maridos  que  habían 
preferido la patria, al hogar, estando muy lejos de la patria, esas 80.000 mujeres, 
obran la ley de la naturaleza, pero es en oposición a la moral alcanzada y esto es 
forzoso que ocasione otros males mucho peores, como ser la frialdad en muchos 
hogares,  ya  que  los  hombres  se  ven  acometidos  en  las  calles  por  esa  nube  de  
mujeres, que algo roban del calor del marido, para su esposa.  
Mas he descubierto otro mal mucho mayor y que ocasiona los crímenes; el 
aborto.  
Es realmente escandaloso y aterrador este crimen, que revela a las claras 
la  degeneración  total  de  los  sentimientos,  por  el  anestesio  causado  por  las 
necesidades   constantes,   en   muchos   casos;   por   el   prejuicio   social   en   la 
generalidad  y  por  las  modas  introducidas  por  aquellas  fábricas  de  aparatos 
higiénicos,  descritas  en  el  número  709  y  siguientes,  que  hoy  se  usan  sin 
conciencia,   porque   los   sentimientos,   repito,   están   anestesiados   por   las 
necesidades  creadas  por  la  guerra  y  sus  sostenedores  con  la  traición  y  la 
calumnia, que alargaron la guerra hasta donde no debía llegar, sino por causa de 
la calumnia y del engaño público por la censura epistolar y telegráfica.  
A  causa  de  esa  arbitrariedad  y  de  esos  canallas,  tuvieron  tiempo  los 
impostores,  los  verdugos  de  todo  el  mundo, de  llamar  al  patriotismo  de  los 
fanáticos prejuiciados con la patria y los arrancaron de sus hogares dejando en el 

232
mayor  abandono  y  desesperación  a  sus  mujeres  madres,  que  tienen  que  ser 
prostitutas y desalmadas y buscan todos los medios de no concebir, y cuando la 
ley  se  impone  y  a  pesar  de  las  prevenciones  hay  concepción,  por  todas  las 
dificultades  de  la  vida  descritas  atrás.  No  miran  a  nada;  se  sobreponen  al 
sentimiento de madres y, una, dos, tres veces y siempre que conciben, buscan el 
aborto,  y  es  terrible  oír  la  frescura  con  que  dicen:  “me  hice  pinchar”;  como  si  se  
tratara de la cosa más natural y necesaria.  
Esto  revela  el  estado  moral  de  las  conciencias,  que  las  necesidades 
siempre  crecientes,  impuestas  tan  sólo  por  la  existencia  de  la  guerra,  domina en 
todo  el  mundo,  y  no  hay  que  discurrir  ni  registrar  fisiologías,  ni  etnicismos  para  
saber  de  dónde  ha  nacido  ese  cobarde  asesinato;  porque  si  no  bastara  el 
contenido  en  el  No.  709  y  siguientes,  tenemos  la  frase  recogida  a  una  galante  
mademoiselle: “Eso es para las tontas, para nosotras no”.  
Escribo verdad y no dejo nada sin comprobar y se de mujeres que se han 
hecho  “pinchar”  hasta  seis  veces;  y  el  caso  es  que,  ésta  tiene  marido,  lo  que  
acusa  aún  más  a  los  causantes  de  la  guerra  pues  dice  aquélla  y  todas las que 
buscaron  el  aborto;  “Que  para  no  poder  mantenerlo,  es  mejor  destruir  los  hijos  
antes de nacer”.  
Soy  justo  en  mis  juicios  y  fustigaciones  y  no  tengo  prejuicio  ninguno  que  
trabe mi pluma y he de confesar, que ese vicio criminal, se usa hoy por todas las 
clases  sociales;  y  que  hombres  y  mujeres  diplomados  en  medicina  y  obstetricia  
operan y cobran por esa macabra industria, encargando grandísimo secreto a sus 
operadas; pero sería muy saludable detener a unas cuantas y encerrarlas en una 
jaula,  exponiéndolas  en  el  Jardín  Zoológico  y  pronto  confesarían  acusando  a  los  
operadores;  y  veríamos  que  sólo  en  Buenos  Aires,  un  año  más  tarde,  habrían  
nacido  100,000  niños  más,  amenguando  por  fuerza  la  inmoralidad.  ¿Pero  quién  
mantendrá ese número de niños y a sus madres?.. Oigo una voz que dice: ¿Para 
qué  están  las  damas  y  las  sociedades  llamadas  de  caridad  y  beneficencia? 
También esta voz es prejuiciada y cómplice del mal mundial. La contesto. Desde 
que hay esas damas y sociedades y son regidas por célibes, hay más inmoralidad 
y el hambre crece.  
El hombre y la mujer que trabajan, no deben jamás llegar a necesitar de la 
caridad  de  los  que  no  trabajan  y  de  los  que  les  está  vedado  tener  hijos  por  el  
celibato. Todo eso es una injusticia; todo eso es un baldón y todo eso es hijo de la 
religión y eso estorba a la ley que viene a quitar todas esas miserias ocasionadas 
por todas las causas reasumidas en este libro.  
Ya,  sólo  “la  comuna  sin  parcelas  y  sin  propiedad”  que  está  decretada  en  
los altos consejos del Creador, para la tierra, es la que quitará todas las miserias, 
todos los dolores, todos los ayes de la tierra, porque mataría la guerra quitando la 
causa que la produce que es únicamente, la religión de todo color y Dios que sea, 
para lo cual, obrará presto la naturaleza, la orden que tiene de hacer el parto de la 
tierra, hundiendo continentes afectados por la concupiscencia y levantando otros, 
conforme a lo que indica un juicio matemático, que llena todos los requisitos de la 
justicia inexorable.  
A esto, se oponen los supremáticos; los que lo deben todo a la creación y 
achacan, “que es contra el libre albedrío”: pero no saben; no quieren saber que el 

233
libre albedrío es sólo en el hombre, para obrar dentro de la ley de las armonías; y 
no  tiene  un  punto  dudoso,  porque  dice  el  articulo  de  esa  ley;  no  causes  daño  a  
otro, que Moisés y conforme había adelantado el progreso, dijo: Ama a tu prójimo 
como a ti mismo; y, hoy en la nueva ley y conforme al máximo progreso material, 
al descubrirse el espíritu porque llegó su reinado, se le dice al hombre: Ama a tu 
hermano. Y no ama a su hermano el que no trabaja y consume y para sostenerse 
necesita  de  todos  los  males  que  la  concupiscencia  necesita  pero  que  los  cifra  
todos en destruir la humanidad, por las guerras, por el celibato, por el aborto, por 
cuyas  tres  armas  lucha  contra  la  vida,  la  religión  con  sus  dioses  y  corifeos;  son  
culpables  con  ellos,  todos  los  que  cooperan  en  cualquier  forma  al  sostenimiento  
de la guerra, en la que hoy se recopilan todos los desaciertos de la religión; por lo 
que,  el  pontífice, perdió  hasta  el  respeto  de  los  de  dentro  del  Vaticano  y  han 
descubierto  su  falacia  los  beligerantes  y  son  todos  ellos  cuernos  caídos  de  la  
cabeza  de  la  bestia  y  el  Dragón;  sin  ellos  no  tiene  ninguna  fuerza;  es  un  toro  
descornado  que  está  en  la  agonía;  pero  hay  que  cuidar  de  sus  arremetidas,  que  
en la agonía, son más terribles que la cornadas.  
El pontífice,  en  su  desesperación  de  que  nadie  le  oye  en  el  antiguo 
universo del Dogma, (desmentido cuando los consejos del Padre decretaron meter 
en  el  cuerpo  de  la  religión  católica,  una  solitaria  que  le  ha  comido  la  fuerza  y  el  
alimento) en su desesperación, repito, acude a N.A., (parte del nuevo mundo que 
desmintió  el  dogma  apareciendo  a  la  vida)  y  acude  allí  el  pontífice,  para  que  le  
siga Wilson, cantor de la paz, pero gran comerciante inmoral de la guerra, con lo 
que  le  ha  llegado  a  N.A.  el  principio  de  su  fin;  porque  ya  sabéis  que  Isaías  dijo:  
“Que  los  comerciantes  llorarían  la  muerte  de  la  ramera”,  la  que  consumía  sus  
productos  y  los  comerciantes  preguntan:  ¿Y  quién  consumirá  lo  que  aquélla  
consumía y nos enriquecía con sus bacanales? Mas también los que responden a 
su  voz  y  los  que  la  ayudan,  son  causantes  y  cómplices  de  los  daños,  culpas  y 
errores  y  por  lo  tanto,  les  debe  asistir  la  misma  pena;  y,  hoy,  la  guerra  aparece  
dentro  de  las  aguas  de  N.A.  apareciendo  un  pez,  el  U-53  que  se  ha  comido  14  
barcos  enteritos  y  no  puede  protestar  porque  uno  “llevaba  10,000  toneladas  de  
municiones de guerra, para Inglaterra y sus aliados”, dice un cablegrama. Parece 
que  haya  querido  la  ley  de  justicia,  justificar  este  epílogo  terrible  que  estoy 
escribiendo  en  esos  mismos  momentos  y  cuya  correspondencia,  telegráfica,  nos  
ilustra,  de  la  cual,  recorté  algunos  despachos  y  los  agrego  como  principio 
probatorio, del juicio que paso a estudiar, para cerrar este libro que es el cañón de 
la justicia suprema para matar la guerra de las armas, con la luz y fuerza que aquí 
se harán, y tomarán las almas. ¿Me dará a mí, N.A., munición para este cañón de 
la paz verdadera?.. No soñemos y vamos a juicio supremo.  
Nota  al  pie  34:  Téngase  presente  esa  profecía  en  la  Premisa,  pues  la  
terrible catástrofe bursátil se acerca, en lo nominal, a 500.000.000.000 de pérdida.  
Nota  al  pie  35:  Por  militarismo  no  se  entienda  los  soldados  y  militares.  
Estos son lo mismo que los sacerdotes, que existen porque existe la causa que los 
hace a los dos: La Religión. Anúlese ésta, y esos efectos no existirán.  
 
 
 

234
CAPÍTULO 38 
J U I C I O S U P R E M O 
ANTECEDENTES 
 
Todo el libro está preñado de motivos de guerra; y en cuanto se analiza un 
motivo, para buscar su causa y su raíz, caemos, como por ley de gravedad caen 
los cuerpos, en las religiones.  
En  cualquier  religión  que  examinamos,  aun  sin  microscopio,  al  tentón,  
encontramos la concupiscencia que las creó y las sostiene.  
Pero  la  causa  originaria  de  las  concupiscencias  la  encontramos  en  el 
antagonismo de los instintos, que todo hombre debe corregir y hacerlos conciencia 
propia, según es la ley del progreso.  
Mas el progreso, sólo puede ser por el trabajo.  
El  trabajo  es  sacrificio  y  la  materia,  por  el  dolor  que  lleva  consigo  el 
sacrificio,  huye  por  natural  instinto,  del  dolor  y  por  lo  tanto  del  trabajo  que  lo  
ocasiona; pero sin ese dolor, sin ese sacrificio, sin ese trabajo, no puede llegar el 
progreso,  por  el  que  el  hombre  ha  de  demostrar  ser  superior  inteligentemente,  a  
los otros animales irracionales, que sólo tienen un instinto; el de conservación, que 
para ellos, es el progreso de su especie.  
El  hombre  es  el  conjunto  en  cuerpo  y  alma  del  reino  animal,  del  reino  
vegetal y del reino mineral y es el índice de todos los instintos de esos tres reinos 
y  la  suma  igual  de  su  fuerza,  de  su  belleza  y  de  su  vida  y  con  más  el  espíritu  
(causa  única  de  su  inteligencia)  cada  hombre,  viviendo  en  sus  tres  entidades de 
cuerpo, alma y espíritu, es el universo en pequeño pero completo y entero, sin que 
en  él  falte  el  Creador.  Y  no  falta  el  Creador  dentro  de  cada  hombre,  porque  su  
espíritu,  (por  el  que  únicamente  puede  ser  hombre)  es  una  partícula del Creador 
su Padre y lleva en sí la omnipotencia sobre todo lo del mundo en que ejerce su 
oficio de creador secundario para demostrar la vida en formas, en las que imprime 
las maravillas que en su espíritu lleva impresas cuando es desprendido del todo su 
padre y va regido, sólo por la Ley de Amor.  
El amor es el polo positivo de la vida y tiene el espíritu, con ese polo, que 
vitalizar  todo  lo  que  la  materia  de  los  mundos  tiene  de  negativo,  para  lo  que,  lo  
primero que fabrica el espíritu y por sí mismo es su traje, su periespíritu, su alma, 
la  que  tiene  la  misión  de  una  resistencia,  para  evitar  la  segura  irrupción,  el 
cataclismo que originaría el choque del positivo y negativo.  
Al  ser  lanzado  el  espíritu  al  trabajo,  en  cualquier  mundo,  encuentra,  a  
todos los tres reinos viviendo su ley natural y no hay desequilibrio en la creación, 
porque cada ser, sólo tiene su instinto. El sol, el viento y la lluvia bañan por igual 
todo el planeta y no se encuentra una línea divisoria que deslinde una parcela de 
tierra,  ni  marque  una  propiedad:  es  todo  común,  pero  es  vida  animal;  es  vida  
natural  y  no  lleva  en  sí  esa  vida,  el  progreso  del  espíritu,  porque  aun  no  es  más  
que  un  mundo  en  formación,  hasta  que  el  hombre  entra;  y  para  dominarlo  todo,  
toma los instintos de todos, con lo que ha de fabricar su alma y cuerpos.  
Los instintos, cada uno es diferente y por lo tanto, unidos, son antagónicos; 
pero está el espíritu que tiene mandato y dada potencia para dominarlos todos y 
sacarlos de la inconsciencia y hacer con ellos su conciencia. Sabe el espíritu la ley 

235
que rige al espíritu, que es dominar esos instintos y señala la guerra, es decir, la 
oposición entre los que vivían en libertad y ahora han de vivir cautivos en el alma y 
cuerpo del hombre, pero sin que les falte a cada uno el cumplimiento de su instinto 
y  de  esta  unión,  dar  principio  a  la  vida  racional,  la  belleza  y  el  progreso,  hasta  
llegar a la civilización, que sólo puede ser, cuando el espíritu ha dominado todos 
los  instintos;  porque  entonces,  el  espíritu  se  muestra  para  establecer  su reinado, 
que  es  aquel  reinado  que  encontró  al  entrar  en  su  mundo,  con  el  más  relativo  al  
trabajo y perfección realizados; este es el progreso universal.  
La ley, no niega a cada instinto su ley; lo suyo; lo que le pertenece; pero el 
instinto más fiero, por su inconsciencia, estorba muchas veces el saciamiento del 
instinto  más  dócil  dentro  del  mismo  cuerpo  del  individuo  y  nace  el  antagonismo,  
que es guerra: Pero como el instinto del mono, no es el mismo por ejemplo, que el 
del león, o del reptil: si el reptil, el mono o el león quieren saciarse con el instinto 
que no es el suyo, como no pueden disfrutar porque no les encuadra, no les llena, 
porque no es de su ley, en su empeño insaciable nace la concupiscencia.  
Todo  se  corresponde  en  ley  de  las  armonías:  pero  esos  antagonismos  
convertidos en concupiscencias, se atraen por su similitud y cada hombre, (de los 
que  en  ellos  ya  reina  una  concupiscencia)  está  en  afinidad  con  los  que  tienen  la  
misma  concupiscencia:  no  importa  el  grado  en  que  cada  uno  la  tenga,  pues  lo  
mismo obra la misma ley, con los que han dominado sus instintos y se han puesto 
en  el  camino  del  progreso.  Aquí  ya  tenemos  dos,  o  más  bandos  que  son 
antagónicos y cada uno establece una supremacía, ley o religión, contraria por su 
natural,  a  la  del  otro  y  queda  la  guerra  también  establecida.  La  guerra,  lleva  
consigo todos los errores y horrores que conocemos, siendo el peor de todos los 
errores,  el  parasitismo,  creado  para  el  culto  de  la  deidad  elegida,  porque  precisa  
para su estabilidad, otra clase parásita que lleve la represión para su respeto entre 
los  mismos  del  mismo  bando,  para  cuando  les  convendrá,  o  cuando  su  Dios  lo  
pedirá, o sean empujados por el otro bando que adelantó más que ellos, defiendan 
con las armas, sus concupiscencias, si son del bando retardado; o sus virtudes, si 
son  del  bando  progresado  y  son  atacados  por  los  retardados,  que  no  quieren 
seguir al progreso que los fuerza a seguir infaliblemente.  
En todos los casos, los hombres llegaron a las luchas, aun en la tribu; pero 
cuando el progreso  se  ha  señalado  para  la  tierra  en  la  familia  Adámica,  con  la  
primera  ley  que  tal  puede  llamarse,  la  Shética  o  Sánscrita,  había  llegado  ya  la  
familia  terrena,  a  una  metamorfosis  evolutiva,  con  la  cual  y  con  las  leyes  que  se  
empezaban  a  dar,  debía  llegar  y  llegó  la  humanidad,  a  una  absoluta  mayoría  de  
dominadores  de  sus  instintos  y  por  lo  tanto  conscientes  trabajadores,  que  deben  
imponer la ley del trabajo. Como esta es la ley universal, esa mayoría, se atrajo la 
mirada y la ayuda de sus afines símiles del universo y dice: “Es la ley el trabajo y 
el usufructo común. Se impone un solo credo, una sola familia y un solo adorado: 
el que acate, diga y obre paz y cante amor”. Y así es decretado.  
El parasitismo contestó, como bruto, con una coz y con bramidos y reunió 
a los suyos, quiere defenderse y se armó lo que anunciado estaba; de lo que son 
responsables, culpables y cómplices, todos los que tienen las armas en la mano: 
los que desde los templos y fuera de ellos imploran al dios de las venganzas, de 
las iras y de las victorias; los que no observan la perfecta neutralidad; los que sin 

236
estar en guerra, dan elementos de guerra a uno u otro bando; los que siembran la 
calumnia  y  coartan  la  libertad  del  pensamiento  por  la  censura,  apropiándose  del  
derecho individual de cada hombre; los que en cualquier país, hacen partidos en 
favor de uno u otro bando beligerante y todos ellos son un estorbo a la divina ley 
que se proclama y todos serán quitados y raídos de la faz de la tierra.  
Pero hay hipócritas, farsantes, falsos que quieran pasar por lo que no son, 
y socarronamente quieren engañar al mundo, engañado ya, por la censura, desde 
Londres u otro lugar y ese hipócrita y farsante mayor, es hoy, N. A. a la que se le 
puede aplicar el consabido proverbio: “El que a los suyos parece honra merece”. 
Inglaterra  (no  la  Albión)  surgió  de  la  intriga  y  la  historia  lo  anota.  N.  A.,  su  hija,  
heredó  sus  mañas  y  que  lo  digan  México,  Santo  Domingo,  Panamá,  todo  Centro  
América,  Cuba,  Puerto  Rico  y  Filipinas,  recordándole su gran crimen del Maine, 
con  cuya  voladura,  se  sentenció  ella  misma  a  volar  en  pedazos  por  los  aires  y 
quedar  sepultada  en  las  aguas,  como  el  caso  de  aquel  barco  y  la  ley  justificará  
muy pronto esta sentencia.  
Ahora  llegole  el  primer  chispazo  y  tendría  razón  en  esta ocasión, según 
las leyes escritas por los hombres; pero ya es tarde para tener razón; todo es ya 
obra de la ley inflexible de justicia; y como se lee en todo el cartapacio telegráfico, 
todo  es  amenazas  vanas,  disculpas  de  hipócrita  y  farsantes:  y  aunque  digo que 
tendría razón, según las leyes internacionales, entre los barcos hundidos, hay uno 
con  la  acusación  de  “Mercaderes  de  la  guerra”;  pues  dice  el  telegrama  que 
“llevaba 10 mil toneladas de municiones”; lo que le quita toda razón.  
Aun más se confirma esto,  en  un  lamento  de  Inglaterra,  que  ufanamente  
dice que, “esas pérdidas serán pronto sustituidas, por otros cargamentos”.  
En cambio, a Alemania no le dan ni el derecho de alentar; la calumnian, la 
vituperan,  la  presentan  como  “pordioseando  la  Paz”,  con toda clase de patrañas; 
“están  consumidos”;  “mueren  de  hambre”;  “hay  sublevaciones”;  “pierden  batallas  
todos los días y se acerca el fin de Alemania, por que la aplasta Inglaterra”; y, sin 
embargo,  Alemania  ocupa  lo  que  ocupó  en  sus  primeros  días  de  batalla:  tiene  
Bélgica, desmembró a Francia, ocupa Servia y Montenegro, y llegó al minuto justo, 
para  tirar  al  mar  a  escobazos  a  los  que  habían  ocupado  Gallípoli  y  hoy  domina  
Rumania.  
Alemania,  había  terminado  la  guerra  en  los  seis  primeros  meses,  porque  
del empuje que dio, deshizo toda organización de Francia e Inglaterra y no tenían 
otro remedio que negociar la paz, que habría sido provechosa. Que es cierto esto, 
lo  confirma  que  el  gobierno  de  Francia,  hubo  de  trasladarse  a  Burdeos,  dejando  
París,  hasta  que  por  la  ayuda  de  N.  A.  mandando  material  bélico,  nació  el 
compromiso  de  “no  hacer  la  paz  por  separado”,  dando  así  lugar  a  que  Rusia,  
recibiera también ayuda de todas partes, hasta de su reciente enemigo y vencedor 
de  Port  Arthur:  el  Japón,  Italia  se  repondría  un  tanto  de  la  guerra  de  Libia  y  con  
prédicas,  Francia  e  Inglaterra,  harían  despertar  en  el  pueblo  italiano,  sus  últimos  
odios  con  Austria  su  aliada  y  lo  lanzarían  a  la  guerra,  faltando  a  sus  deberes  
morales de aliado con Austria y Alemania, con cuya alianza había podido llevar la 
guerra  a  Trípoli,  sin  protestas  de  Francia,  aunque  era  ponerle  una  valla  entre  
Túnez y Turquía.  

237
Todo  esto  es  debido  a  la  incorrecta  conducta  de  N.  A.  que  vio  oro  en  la  
sangre  derramada  en  la  guerra  y  el  oro  la  cegó,  recibiéndolo  en  cambio  de  
pertrechos   y   municiones   de   guerra,   de   lo   que   no   tiene   atenuante   en   su 
culpabilidad, ante la ley divina de justicia, que muy pronto se le mostrará en todas 
formas.  
La acción de Alemania, está justificada en el círculo opresor comercial que 
le  pusieron  Francia  e  Inglaterra,  que  puede  decirse  en  verdad  y  claramente,  que  
no  era  noble:  porque  Alemania,  llenaba  el  mundo  de  sus  productos  industriales,  
químicos, científicos,  y  profilácticos,  abaratando  la  vida  económico-industrial  y 
dando  facilidades  al  desenvolvimiento  comercial  y  científico;  y  como  esto,  está  
probado  con  sólo  pasar  la  vista  por  las  universidades,  centros  industriales, 
agrícolas  y  de  todos  los  ramos  del  saber,  no  es  necesario  argumentar,  pues  lo  
demuestran los enemigos de Alemania en sus calumnias; pero digo, si el día antes 
de  la  guerra,  para  todo  el  mundo  era  Alemania  civilizada,  no  puede  ser  que  al  
siguiente día, fueran “bárbaros”. Austria, es el punto de partida de la conflagración; 
no  les  ha  ocurrido  a  los  tres  causantes  de  que  la  guerra  exista  hoy,  zaherirla,  
como  lo  hacen  con  Alemania;  y  es  que,  Austria,  no  les  hacía  competencia 
comercial  y  Alemania  les  restaba  cada  día  un  mercado,  e  indiscutiblemente,  por  
una  competencia  honrada,  en  pocos  años  más,  ellos  mismos  tendrían  que 
comprar a Alemania, porque producía mucho más barato que ellos.  
En cuanto a los enredos políticos, ninguno hay limpio, porque la política es 
hipocresía  y  ninguno  que  no  sea  hipócrita  puede  ser  político  y  con  esto,  todos  
quedan  culpados  de  ese  mal;  pero  se  comprenderá quien sea el más marrullero 
político,  en  que  estará  más  alejado  del  pueblo;  cuyo  pueblo,  sólo  irá  a  la  guerra,  
forzado;  será  necesario  llamarlo  marcialmente  y  todo  el  mundo  sabe  algo,  de  
cómo ha tenido que valerse Inglaterra para reclutar algunos miles de hombres de 
todos los colores y razas heterogéneas; pero, en cambio, calumnia por todos.  
Declarada la guerra por Austria, a Servia, a raíz del asesinato de Sarajevo, 
Francia,  por  sus  préstamos  a  Servia,  protesta  y  ayuda  a  Servia.  Austria  llama  a 
sus aliados y Alemania, que tenía los secretos de las intenciones y negociaciones 
de  Francia,  ve  llegado  el  momento  preparado  y  a  cumplir  sus  compromisos  de  
aliado   se   dispone,   mostrándose   con   resolución   firme,   pero   no   exenta   de 
caballerosidad y le dice a Bélgica: “Déjame paso y te respetaré”. Bélgica se niega, 
con  lo  que  se  descubre  el  secreto  de  compromisos  con  Francia;  y  como  Francia  
los tiene con Rusia e Inglaterra, deja Alemania al descubierto, el terrible círculo de 
muerte que le han puesto y por su vida, debe querer romperlo, por lo que, Bélgica 
que  está  en  su  puerta,  es  invadida  por  su  propia  culpa.  Bélgica  es  un  suicida;  y  
ante la verdad histórica, el rey Alberto, lejos de ser un mártir, será el asesino de la 
familia Belga, por sus pactos secretos con los enemigos de Alemania.  
Grecia,  está  en  estos  momentos  haciendo  esfuerzos  supremos  para  no  
dejarse arrastrar. El rey Constantino es el mártir de la época y no cabe más en el 
hombre,  para  justificarlo  ante  la  historia  (si  es  traidor  ya  lo  veremos  luego) y sin 
deshonrar  a  la  nación,  cede  hasta  a  los  ultimátums  de  los  berridos  en  Gallípoli,  
que tienen por corona al fracaso de los Dardanelos, cuya Puerta Sublime, no será 
abierta por el Cristo.  

238
Si Grecia es arrastrada por la fuerza brutal, es un acto inquisitorial que la 
ley tendrá muy en cuenta, como otra agravante sin remedio.  
A España la agitan por algunos hombres mediocres; pero allí hay algo que 
el mundo sabrá luego; a España le es deudor todo el mundo tierra; y aunque tiene 
manchas en su suelo, son manchas que limpian, porque no son de su idiosincrasia, 
de  su  etnicismo;  y  Francia,  Inglaterra,  Austria,  Rusia,  Prusia  y  N.  A.,  tienen  que  
bajar  avergonzados  la  cabeza  de  su  séxtuple  secreto,  de  atentar  contra  su 
grandeza, contra su vida, que no pudieron matar, porque no vivió del peligro Cristo; 
y aunque el Cristo, por la inquisición y otros absurdos le absorbió mucha sangre, 
aun vive. ¿Cuál será su misión en estos momentos? Sólo diré: que los comuneros 
de Castilla, viven hoy encarnados: que no prevaricó en su misión y que resistió las 
más furiosas tempestades; cuando el León vela, no lo hostiguéis.  
Pedro  de  Servia;  éste  está  en  las  mismas  condiciones  que  Alberto;  pero  
tiene una terrible agravante, que es, el haber pactado con el Vaticano y 8 días más 
tarde  de  la  firma,  súbditos  servios  asesinan  al  príncipe  heredero  de  Austria. 
¿Habría  esa  condición  en  su  contrato?  Bastará  saber  la  historia  política  de  los  
papas y el tratado de la Santa Alianza contra España, para convertir la presunción 
en  verdad  histórica; pues las verdades, (cuando son ocultados los comprobantes 
firmados) se prueban por los hechos.  
Aquí  los  hechos  son  claros  y  por  lo  tanto,  el  Vaticano,  es  por  definitiva  y  
última  vez,  el  promotor  de  la  conflagración  mundial  y  es,  por  lo  que  se  dijo  en  el 
Apocalipsis: “Y movió  la  cabeza  la  bestia  y  se  le  cayó  el  último  cuerno  al  mar  y  
agitó todas las aguas”. Sí. El emperador de Austria, se había rebelado; el heredero, 
desoyó las amonestaciones del papado y se casó morganáticamente, con la mujer 
que amaba: y,  si  no  siendo  aun  emperador  se  burlaba  del  papado,  ¿qué  podía  
esperar cuando sería emperador? “A la fosa con él”, es la política de los papas y 
sobre  todo,  dejó  escrito  Pío  IX:  “Conservad  la  Iglesia  aunque  sea  a  costa  de  la  
sangre de toda la humanidad”. Pero ya es tarde y se vuelve la pelota por rebote. 
La  humanidad  será  salva  a  costa  de  la  muerte  de  todas  las  religiones;  pero  la  
católica responde por todas las otras.  
¡Emperadores, reyes y capitanes! Oído a la sentencia: “Aunque queráis, la 
paz no será hasta que se haya quitado todo lo que estorba a la implantación de la 
ley  única  de  amor  con  el  Régimen  Comunal  sin  fronteras,  sin  parcelas,  sin 
propiedad y sin dinero”.  
Todo  lo  que  se  oponga,  individual  o  colectivamente,  es  reo  de  lesa 
humanidad y sobre él está pendiente la espada de la justicia divina que sustituye a 
la espada de la guerra.  
Ninguno  de  los  beligerantes  de  esa  conflagración  vencerá  ni  cantará  el  
triunfo  sobre  un  vencido,  porque  sólo  la  ley  anunciada  triunfará  porque  es  del  
verdadero  pueblo.  Quien  se  oponga,  es  populacho  que  no  cabe  con  el  pueblo.  
Que  quiere  ser  y  se  le  ha  concedido  ser  y  vivir  en  una  sola  familia  en  perfecta  
comuna, bajo un sólo credo que no es político ni religioso: es racional, es espiritual, 
elevando a la materia por el trabajo, a su máximum de perfección.  
Hay una tregua señalada, que no alcanza a lustros. Si queréis seguir en la 
guerra, seguir; mayor será el sufrimiento del pueblo; pero al llegar al último minuto, 
con  guerra  y  sin  guerra,  el  cataclismo  llevará  o  envolverá  todos  los  cetros  y 

239
coronas  religiosas  y  civiles,  cuyos  espíritus  saldrán  a  mundos  que  el  Dante 
describió.  
Podéis llegar, sí, a un armisticio que os dé lugar a pensar en los hechos y 
salvar  vuestros  espíritus  de  la  expulsión  decretada.  Si  dais  la  voz  de  armisticio, 
habrá un hombre que hace tiempo tiene las bases para él y os las presentará (1) . 
Si  no  lo  hacéis,  no  culpéis  a  la  justicia  divina  de  lo  que  os  espera,  pues  seréis  
efecto de la causa que os empeñáis en sostener y esa causa no cabe en la tierra 
ya  y  se  decretó  quitarla  y  nadie  ha  vencido  aún  al  Creador,  en  cuyo  nombre  os  
pide cordura el hombre.  
No preguntéis quién es, porque podéis oír de nuevo: “Yo soy el que soy” 
tenéis pruebas a millones de que; “los tiempo están cumplidos” y por lo tanto, esta 
voz  que  se  da,  es  la  del Ángel  del  Apocalipsis  que  grita:  “Caída,  caída  es  la  
Babilonia  la  Grande,  la  madre  de  las  fornicaciones”,  y  ya  sabéis  o  debéis  saber,  
que a esa voz responde la fuerza universal y “hace el gran terremoto cual nunca 
vieron  los  hombres desde que están sobre la tierra”, el cual “arrastrará la tercera 
parte de la tierra y las dos terceras partes de la humanidad”, y esto se cumple.  
Joaquín Trincado.  
Buenos  Aires,  15  de  Octubre  de  1916  era  vulgar,  corresponde  al  27  del  
mes 1º. Del año VI nueva era.  
Fecha  en  que  pasa  este  libro  con  este  juicio  al  examen  del  consejo  y 
tribunal superior de nuestro plano. Espero su resolución.  
Noviembre 19 de 1916. Día 31 del 2 del año 6 N.E.  
“El  Consejo  Superior”:  y  vistos  Autos  y  Sentencias  del  presente  libro  “”,  
confesados como lo han hecho el culpable y los responsables, previa copia de la 
confesión que hace testimonio y dice así:  
“La Prensa”, 12 de Noviembre de 1916.  
LA AMISTAD DE LA SANTA SEDE 
París,  Noviembre  11. -Refiriéndose  al  nombramiento  de  tres  cardenales  
franceses, “L ́Echo de París”, dice:  
“Esta  resolución,  en  las  circunstancias  actuales,  constituye  una  ruidosa  
manifestación de la Santa Sede en favor de Francia, y tendrá gran resonancia en 
el mundo entero.  
“Le Fígaro” hace resaltar también la importancia del favor con que ha sido 
honrada Francia.  
“Le  Gaulois”  ve  en  ello  una  prueba  patente  de  la  constante  e  inalterable  
amistad del Papa con respecto a Francia.  
“Ocho  grandes  prelados  franceses,  dice,  tendrán  asiento  en  el  Consejo  
Supremo de la iglesia romana”,  
“Este testimonio de la augusta amistad del pontífice por la hija mayor de la 
iglesia, alcanzará en el mundo entero su completo significado”.  
Por tanto, se tienen los Autos como justo fundamento de las sentencias y 
se ordena a los ejecutores de la ley de justicia cumplirlas.  
Guárdese en archivo el texto de “” hasta luego de haberse hecho sentir la 
acción de la justicia: por ella y el tribunal del Padre. Fecha ut supra.  
E.V.  
En su nombre por la solidaridad y los trabajadores del mundo tierra.  

240
Joaquín Trincado.  
 
14 años tuvieron que pasar para que “” saliera a la luz pública.  
 
El  Maestro  Joaquín  Trincado  lo  escribió  entre  los  años  1914-1916  y  fué  
hasta   1930   en   que   venciendo   todas   las   trampas   y   obstáculos   que   los 
representantes del DIOS  ORO  le  tendieron,  que  pudo  llegar  a  las  manos  de  los  
hermanos que urgían de su contenido.  
En Septiembre de 1999 (Era Vulgar) justo cuando nuestra Escuela cumple 
88 años, surge otra vez este colosal guerrero, parte importantísima de la Biblioteca 
de nuestra doctrina.  
Nuevamente   las   fuerzas   oscurantistas   obstaculizaron   su   impresión, 
logrando únicamente retrasarla por un espacio muy breve, hasta que finalmente se 
impuso la Justicia y... 
Aquí  está,  impecable,  con  su  vestido  nuevo  y  su  moderna  letra,  fiel  a su 
Autor. 